Politikwechsel
für Deutschland
Wahlprogramm von CDU und CSU
(cid:47)(cid:374)(cid:346)(cid:258)(cid:367)(cid:410)
- KURZFASSUNG PPoolliittiikkwweecchhsseell ffüürr DDeeuuttsscchhllaanndd .................................................................................................................................. 11
- LANGFASSUNG II.. FFüürr eeiinn DDeeuuttsscchhllaanndd,, aauuff ddaass wwiirr wwiieeddeerr ssttoollzz sseeiinn kköönnnneenn .................. 1100
IIII.. UUnnsseerr PPllaann ffüürr eeiinn LLaanndd,, ddaass wwiieeddeerr WWoohhllssttaanndd ffüürr aallllee sscchhaafffftt ...... 1111
Ja zu einer Agenda für die Fleißigen ................................................ 11
Ja zu Freiräumen für die Wirtschaft ................................................ 13
(cid:3)
Ja zu bezahlbarer, sicherer und sauberer Energie ......................... 19
(cid:3)
Ja zu marktwirtschaftlichem Klima- und Umweltschutz .............. 21
(cid:3)
Ja zu Forschung, Innovationen und neuen Technologien ............ 24
(cid:3)
Ja zu einem starken und gerechten Sozialstaat ............................. 29
(cid:3)
Ja zu mehr Eigentum, Vermögensbildung und sicherer
(cid:3)
Altersvorsorge..................................................................................... 31
Ja zu einer Landwirtschaft mit Zukunft .......................................... 33
(cid:3)
IIIIII.. UUnnsseerr PPllaann ffüürr eeiinn LLaanndd,, ddaass ffrreeii uunndd wwiieeddeerr ssiicchheerr iisstt ................................ 3366
(cid:3)
Ja zu Recht und Ordnung .................................................................. 36
Ja zum Stopp der illegalen Migration ............................................... 40
(cid:3)
Ja zu einer wehrhaften Demokratie ................................................. 42
(cid:3)
Ja zu unserer Verantwortung in der Welt ........................................ 45
(cid:3)
Ja zu einer voll verteidigungsfähigen Bundeswehr ....................... 48
(cid:3)
Ja zu einem starken Europa .............................................................. 51
(cid:3)
IIVV.. UUnnsseerr PPllaann ffüürr eeiinn LLaanndd,, ddaass wwiieeddeerr zzuussaammmmeennhhäälltt .......................................... 5544
(cid:3)
Ja zu Leitkultur und Zusammenhalt ................................................ 54
Ja zu Familie und Verantwortung .................................................... 60
(cid:3)
Ja zu Aufstieg durch Bildung ............................................................ 62
(cid:3)
Ja zu leistungsstarker beruflicher und akademischer Bildung .... 64
(cid:3)
Ja zu guter Gesundheit und Pflege ................................................... 67
(cid:3)
Ja zu bezahlbarem Bauen, Wohnen und zukunftsfähiger
(cid:3)
Mobilität............................................................................................... 70
Ja zu einem funktionierenden Staat – das ist unser
(cid:3)
Zukunftsversprechen ........................................................................ 73
WWaahhllaauuffrruuff ................................................................................................................................................................................................ 7799
(cid:3)
PPoolliittiikkwweecchhsseell ffüürr DDeeuuttsscchhllaanndd
Wir alle wissen, wie es um unser Land steht – und dass es so nicht weitergehen kann. Zu
Recht wird von jeder Bundesregierung erwartet, dass es am Ende ihrer Amtszeit Land und
Leuten besser geht. Die Ampel hat diese Erwartungen enttäuscht. Hinter Deutschland liegen drei verlorene Jahre – und vor uns historisch große Herausforderungen. Es geht um
viel in den kommenden Jahren. Es geht um unsere Freiheit, es geht um Frieden, Wohlstand,
Sicherheit und den Zusammenhalt unserer Gesellschaft.
Wir wissen zugleich um die Kraft, die in unserem Land und in jedem Einzelnen von uns
steckt. Wir haben alles, um Deutschland wieder nach vorne zu bringen. Es geht darum, dieses Potenzial wieder freizusetzen.
Dafür braucht unser Land eine Bundesregierung, die wieder die wirklich wichtigen Dinge
anpackt: die Sicherung des Friedens in Freiheit, Wohlstand für alle, Sicherheit und Zusammenhalt. Unser Land braucht Stabilität und Aufbruch. Unser Land braucht einen Politikwechsel!
Unsere Überzeugung ist: Mit einer neuen Politik können wir dafür sorgen, dass Deutschland wieder nach vorne kommt. Und unser Versprechen ist: Wir werden dafür sorgen.
Dafür haben wir einen Plan:
FFüürr eeiinn nneeuueess WWoohhllssttaannddssvveerrsspprreecchheenn
Deutschland braucht wieder eine Politik für die hart arbeitende Bevölkerung – eine Agenda
für die Fleißigen. Es kommt jetzt auf breite Entlastungen an. Leistung muss sich wieder
lohnen.
Wir handeln. Worauf es jetzt vor allem ankommt:
• WWiirr eennttllaasstteenn vvoorr aalllleemm MMeennsscchheenn mmiitt nniieeddrriiggeenn uunndd mmiittttlleerreenn EEiinnkkoommmmeenn.. DDaaffüürr ppaass-sseenn wwiirr ddeenn EEiinnkkoommmmeennsstteeuueerrttaarriiff aann.. UUnnsseerr ZZiieell ffüürr ddiiee SSoozziiaallvveerrssiicchheerruunnggssbbeeiittrrääggee::
WWiirr wwoolllleenn uunnss wwiieeddeerr aauuff ddiiee 4400 PPrroozzeenntt hhiinnbbeewweeggeenn..
• WWiirr sstteelllleenn ÜÜbbeerrssttuunnddeennzzuusscchhllääggee bbeeii VVoollllzzeeiittaarrbbeeiitt sstteeuueerrffrreeii.. WWeerr ffrreeiiwwiilllliigg mmeehhrr aarr-bbeeiitteenn wwiillll,, ssoollll mmeehhrr NNeettttoo vvoomm BBrruuttttoo hhaabbeenn..
• WWiirr eerrhhööhheenn ddiiee PPeennddlleerrppaauusscchhaallee.. SSoo ssttäärrkkeenn wwiirr uunnsseerree LLeeiissttuunnggssttrrääggeerr iimm lläännddlliicchheenn
RRaauumm..
• WWiirr mmooddeerrnniissiieerreenn ddaass AArrbbeeiittssrreecchhtt:: KKüünnffttiigg ssoollll ffüürr aallllee UUnntteerrnneehhmmeenn aannsstteellllee ddeerr ttäägg-lliicchheenn eeiinnee wwööcchheennttlliicchhee HHööcchhssttaarrbbeeiittsszzeeiitt ggeelltteenn..
• FFüürr aauusslläännddiisscchhee FFaacchhkkrrääffttee rriicchhtteenn wwiirr eeiinnee ddiiggiittaallee „„WWoorrkk--aanndd--SSttaayy--AAggeennttuurr““ eeiinn.. SSiiee
bbiieetteett SSeerrvviiccee aauuss eeiinneerr HHaanndd:: AAnnwweerrbbuunngg,, AArrbbeeiittssppllaattzzvveerrmmiittttlluunngg,, PPrrüüffuunngg ddeerr EEiinnrreeii-sseevvoorraauusssseettzzuunnggeenn,, VViissaavveerrggaabbee,, AAuuffeenntthhaallttssttiitteell..
Wirtschaft ist nicht alles, aber ohne Wirtschaft ist alles nichts. Deshalb setzen wir auf
Wachstum, Investitionen, Freiräume für unsere Unternehmen und gute Arbeitsplätze.
Wir handeln. Worauf es jetzt vor allem ankommt:
• WWiirr sseennkkeenn ddiiee UUnntteerrnneehhmmeennsssstteeuueerrbbeellaassttuunngg aauuff mmaaxxiimmaall 2255 PPrroozzeenntt,, sscchhaaffffeenn ddeenn
RReesstt--SSoollii aabb uunndd vveerrbbeesssseerrnn AAbbsscchhrreeiibbuunnggeenn uunndd VVeerrlluussttvveerrrreecchhnnuunngg..
• WWiirr bbeesseeiittiiggeenn mmiitt EEnnttrrüümmppeelluunnggssggeesseettzzeenn uunndd BBüürrookkrraattiiee--CChheecckkss üübbeerrffllüüssssiiggeenn PPaa-ppiieerrkkrraamm.. SSttaattiissttiikkppfflliicchhtteenn uunndd DDooppppeellssttrruukkttuurreenn bbaauueenn wwiirr aabb..
• WWiirr ssttooppppeenn BBeellaassttuunnggeenn:: DDaass nnaattiioonnaallee LLiieeffeerrkkeetttteennggeesseettzz sscchhaaffffeenn wwiirr aabb..
• WWiirr mmaacchheenn SScchhlluussss mmiitt DDrraauuffssaatttteellnn:: DDaazzuu nneehhmmeenn wwiirr ddiiee ddeeuuttsscchhee ÜÜbbeerreerrffüülllluunngg vvoonn
eeuurrooppääiisscchheemm RReecchhtt zzuurrüücckk uunndd uunntteerrbbiinnddeenn ssiiee kküünnffttiigg..
EEnneerrggiiee bbeezzaahhllbbaarr mmaacchheenn,, KKlliimmaa mmaarrkkttwwiirrttsscchhaaffttlliicchh sscchhüüttzzeenn
Wir beenden die ideologiegetriebene Politik der Ampel. Es braucht jetzt einen Politikwechsel: Mit den Menschen und nicht gegen sie – so funktioniert Energie- und Klimapolitik.
Wir handeln. Worauf es jetzt vor allem ankommt:
• WWiirr sseennkkeenn ddiiee SSttrroommsstteeuueerr uunndd ddiiee NNeettzzeennttggeellttee.. DDeerr SSttrroomm mmuussss ffüürr aallllee sscchhnneellll uunndd
ssppüürrbbaarr ggüünnssttiiggeerr wweerrddeenn..
• WWiirr bbaauueenn NNeettzzee,, SSppeeiicchheerr uunndd aallllee EErrnneeuueerrbbaarreenn aauuss uunndd sseettzzeenn aauuff BBeezzaahhllbbaarrkkeeiitt uunndd
VVeerrssoorrgguunnggssssiicchheerrhheeiitt.. NNuurr mmeehhrr AAnnggeebboott sseennkktt ddiiee PPrreeiissee..
• WWiirr hhaalltteenn aann ddeerr OOppttiioonn KKeerrnneenneerrggiiee ffeesstt.. DDaabbeeii sseettzzeenn wwiirr aauuff ddiiee FFoorrsscchhuunngg zzuu KKeerrnn-eenneerrggiiee ddeerr vviieerrtteenn uunndd ffüünnfftteenn GGeenneerraattiioonn,, SSmmaallll MMoodduullaarr RReeaaccttoorrss uunndd FFuussiioonnsskkrraafftt-wweerrkkeenn.. DDiiee WWiieeddeerraauuffnnaahhmmee ddeess BBeettrriieebbss ddeerr zzuulleettzztt aabbggeesscchhaalltteetteenn KKeerrnnkkrraaffttwweerrkkee
pprrüüffeenn wwiirr..
• WWiirr sscchhaaffffeenn ddaass HHeeiizzuunnggssggeesseettzz ddeerr AAmmppeell aabb.. MMiitt ddeemm bbüürrookkrraattiisscchheenn RReeiinnrreeggiieerreenn iinn
ddeenn HHeeiizzuunnggsskkeelllleerr mmuussss SScchhlluussss sseeiinn.. WWiirr fföörrddeerrnn tteecchhnnoollooggiieeooffffeenn eemmiissssiioonnssaarrmmee
WWäärrmmeellöössuunnggeenn..
• WWiirr sseettzzeenn aauuff ddeenn EEmmiissssiioonnsshhaannddeell.. EErr iisstt ddaass rriicchhttiiggee IInnssttrruummeenntt,, uumm ddiiee EEmmiissssiioonnss-mmeennggee eeffffiizziieenntt zzuu bbeeggrreennzzeenn uunndd ddaammiitt ddaass KKlliimmaa bbeessttmmöögglliicchh zzuu sscchhüüttzzeenn..
DDeeuuttsscchhllaanndd ffiitt mmaacchheenn ffüürr IInnnnoovvaattiioonneenn,, DDiiggiittaalliissiieerruunngg uunndd SSttaarrttuuppss
Forschung, Innovationen, Technologien und Transfer (FITT) sind die Grundlage für eine
wettbewerbsfähige Wirtschaft mit gut bezahlten Arbeitsplätzen. Ausgründungen und der
Transfer hin zu marktfähigen Lösungen müssen besser gelingen. Mit „Made in Germany“
wieder an die Spitze!
Wir handeln. Worauf es jetzt vor allem ankommt:
• WWiirr ttrreeiibbeenn mmiitt DDiiggiittaalliissiieerruunngg ssoowwiiee ssoouuvveerräänneenn KKII-- uunndd CClloouuddaannwweenndduunnggeenn ddiiee
RRee--IInndduussttrriiaalliissiieerruunngg uunnsseerreess LLaannddeess vvoorraann.. ZZuukkuunnffttsstteecchhnnoollooggiieenn bbrraauucchheenn FFrreeii-rrääuummee,, ddeerr SSttaaaatt bbrraauucchhtt kkllaarree ZZuussttäännddiiggkkeeiitteenn.. DDaazzuu rriicchhtteenn wwiirr eeiinn BBuunnddeessddiiggiittaallmmii-nniisstteerriiuumm eeiinn..
dduukkttss ffüürr FFoorrsscchhuunngg uunndd EEnnttwwiicckklluunngg aauuffwweennddeenn..
• WWiirr lleeggeenn eeiinnee HHiigghhtteecchh--AAggeennddaa vvoorr.. DDeeuuttsscchhllaanndd mmuussss KKoommppeetteennzzzzeennttrruumm uunndd IInnnnoo-vvaattiioonnssssttaannddoorrtt ffüürr ZZuukkuunnffttsstteecchhnnoollooggiieenn wweerrddeenn –– vvoonn ddeerr LLuufftt-- uunndd RRaauummffaahhrrtt bbiiss zzuumm
QQuuaanntteennccoommppuuttiinngg.. WWiirr wweerrddeenn eeiinnee nneeuuee,, aammbbiittiioonniieerrttee RRaauummffaahhrrttssttrraatteeggiiee vveerrffoollggeenn..
• WWiirr mmaacchheenn LLuusstt aauuff UUnntteerrnneehhmmeerrttuumm.. MMiitt eeiinneerr „„GGrrüünnddeerrsscchhuuttzzzzoonnee““ bbeeffrreeiieenn wwiirr iinn
ddeerr SSttaarrttpphhaassee wweeiittggeehheenndd vvoonn bbüürrookkrraattiisscchheenn VVoorrsscchhrriifftteenn..
• WWiirr sstteeuueerrnn uumm:: DDiiee DDaatteennsscchhuuttzzppoolliittiikk mmuussss eeiinnee eecchhttee DDaatteenncchhaanncceennppoolliittiikk wweerrddeenn..
DDiiee CChhaanncceenn vvoonn OOppeenn DDaattaa ffüürr IInnnnoovvaattiioonneenn uunndd WWaacchhssttuumm mmüüsssseenn wwiirr nnuuttzzeenn..
FFüürr eeiinneenn ssttaarrkkeenn uunndd ggeerreecchhtteenn SSoozziiaallssttaaaatt
Das erwarten die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer von der Politik. Und zwar zu Recht,
denn sie schaffen mit ihrem Leistungswillen unseren Wohlstand.
Wir handeln. Worauf es jetzt vor allem ankommt:
• WWiirr sscchhaaffffeenn ddaass ssooggeennaannnnttee „„BBüürrggeerrggeelldd““ aabb uunndd eerrsseettzzeenn eess dduurrcchh eeiinnee NNeeuuee GGrruunnddssii-cchheerruunngg.. FFöörrddeerrnn uunndd FFoorrddeerrnn mmuussss iimmmmeerr ggeelltteenn..
• WWiirr sstteehheenn zzuumm ggeesseettzzlliicchheenn MMiinnddeessttlloohhnn uunndd eeiinneerr ssttaarrkkeenn,, uunnaabbhhäännggiiggeenn MMiinnddeesstt-lloohhnnkkoommmmiissssiioonn.. LLoohhnnffiinndduunngg mmuussss SSaacchhee ddeerr SSoozziiaallppaarrttnneerr sseeiinn –– iimm SSiinnnnee vvoonn FFaaiirr-nneessss uunndd wwiirrttsscchhaaffttlliicchheerr VVeerrnnuunnfftt..
• WWiirr fföörrddeerrnn ddiiee VVoorrssoorrggee mmiitt EEiiggeennttuumm uunndd VVeerrmmööggeenn dduurrcchh hhööhheerree FFrreeiibbeettrrääggee bbeeii
GGrruunnddeerrwweerrbb-- uunndd EErrbbsscchhaaffttsstteeuueerr ssoowwiiee bbeeiimm SSppaarreenn.. EEiinnee VVeerrmmööggeennsstteeuueerr lleehhnneenn wwiirr
aabb..
• WWiirr hhaalltteenn aann ddeerr bbeesstteehheennddeenn ggeesseettzzlliicchheenn RReeggeelluunngg zzuumm RReenntteenneeiinnttrriittttssaalltteerr ffeesstt.. RReenn-tteennkküürrzzuunnggeenn wwiirrdd eess mmiitt uunnss nniicchhtt ggeebbeenn..
• WWiirr ffüühhrreenn eeiinnee AAkkttiivvrreennttee eeiinn.. WWeerr üübbeerr ddaass ggeesseettzzlliicchhee RReenntteennaalltteerr hhiinnaauuss ffrreeiiwwiilllliigg
wweeiitteerraarrbbeeiitteett,, bbeekkoommmmtt sseeiinn GGeehhaalltt bbiiss zzuu 22..000000 EEuurroo iimm MMoonnaatt sstteeuueerrffrreeii..
• WWiirr ffüühhrreenn eeiinnee FFrrüühhssttaarrtt--RReennttee eeiinn.. DDaaffüürr fföörrddeerrtt ddeerr SSttaaaatt ffüürr aallllee 66-- bbiiss 1188--JJäähhrriiggeenn
mmiitt 1100 EEuurroo pprroo MMoonnaatt ddiiee iinnddiivviidduueellllee uunndd kkaappiittaallggeeddeecckkttee pprriivvaattee AAlltteerrssvvoorrssoorrggee.. SSoo
bbiillddeenn wwiirr ffüürr ddiiee ffrrüühhee pprriivvaattee AAlltteerrssvvoorrssoorrggee eeiinn SSttaarrttvveerrmmööggeenn..
• WWiirr eennttllaasstteenn ddiiee RReennttnneerriinnnneenn uunndd RReennttnneerr aauucchh ggaannzz pprraakkttiisscchh uunndd wwoolllleenn ffüürr ddeenn RRee-ggeellffaallll ddeerreenn SStteeuueerreerrkklläärruunngg eennttbbeehhrrlliicchh mmaacchheenn..
UUnnsseerreerr LLaannddwwiirrttsscchhaafftt ddeenn RRüücckkeenn ssttäärrkkeenn
Landwirte verdienen Anerkennung, Respekt und Vertrauen. Wir sorgen für Entlastungen
durch bessere Rahmenbedingungen und Planungssicherheit.
Wir handeln. Worauf es jetzt vor allem ankommt:
• WWiirr ffüühhrreenn ddiiee AAggrraarrddiieesseellrrüücckkvveerrggüüttuunngg wwiieeddeerr vvoollllssttäännddiigg eeiinn.. SSoo eennttllaasstteenn wwiirr llaanndd-wwiirrttsscchhaaffttlliicchhee BBeettrriieebbee..
• WWiirr mmaacchheenn uunnss iinn BBrrüüsssseell ddaaffüürr ssttaarrkk,, ddaassss ddaass AAggrraarrbbuuddggeett gguutt aauussggeessttaatttteett bblleeiibbtt..
GGlleeiicchhzzeeiittiigg mmuussss ddiiee GGeemmeeiinnssaammee AAggrraarrppoolliittiikk ddrraassttiisscchh vveerreeiinnffaacchhtt wweerrddeenn..
xxoonnoommiiee.. EEiinn LLaannddwwiirrtt mmuussss wwiieeddeerr LLaannddwwiirrtt sseeiinn kköönnnneenn..
• DDiiee LLaanndd-- uunndd FFoorrssttwwiirrttee kköönnnneenn ssiicchh aauuff uunnss vveerrllaasssseenn:: WWiirr uunntteerrssttüüttzzeenn iinnnnoovvaattiivvee
TTeecchhnnoollooggiieenn uunndd nnaacchhhhaallttiiggee BBeewwiirrttsscchhaaffttuunngg.. DDiiee zzwwaannggsswweeiissee SSttiilllllleegguunngg vvoonn FFllää-cchheenn wwiirrdd eess mmiitt uunnss nniicchhtt ggeebbeenn..
• WWiirr rreeggeellnn ddeenn WWoollffssbbeessttaanndd.. WWööllffee mmüüsssseenn –– rreeggiioonnaall uunntteerrsscchhiieeddlliicchh –– bbeejjaaggtt wweerrddeenn
kköönnnneenn,, ddaammiitt wweenniiggeerr WWeeiiddeettiieerree ggeerriisssseenn wweerrddeenn..
RReecchhtt uunndd OOrrddnnuunngg dduurrcchhsseettzzeenn
Wir setzen auf eine Null-Toleranz-Strategie, stärken Polizei und Strafverfolgungsbehörden
den Rücken und geben ihnen die notwendigen Befugnisse an die Hand, die es braucht.
Wir handeln. Worauf es jetzt vor allem ankommt:
• WWiirr vveerrsscchhäärrffeenn ddaass SSttrraaffrreecchhtt uunndd bbeesscchhlleeuunniiggeenn VVeerrffaahhrreenn.. DDiiee SSttrraaffee mmuussss ddeerr TTaatt aauuff
ddeemm FFuußßee ffoollggeenn..
• WWiirr sseettzzeenn vveerrssttäärrkktt aauuff ddiiee eelleekkttrroonniisscchhee FFuußßffeesssseell.. GGeewwaallttttäätteerr ggeeggeenn FFrraauueenn mmüüsssseenn
ggeessttoopppptt wweerrddeenn..
• WWiirr sseettzzeenn mmeehhrr VViiddeeookkaammeerraass ssoowwiiee SSyysstteemmee zzuurr aauuttoommaattiissiieerrtteenn GGeessiicchhttsseerrkkeennnnuunngg
aann BBrreennnnppuunnkktteenn uunndd GGeeffaahhrreennoorrtteenn eeiinn.. SSttrraaffttäätteerr ddüürrffeenn nniicchhtt eeiinnffaacchh ssoo ddaavvoonnkkoomm-mmeenn..
• WWiirr vveerrppfflliicchhtteenn ddiiee IInntteerrnneettaannbbiieetteerr zzuurr SSppeeiicchheerruunngg ddeerr IIPP--AAddrreesssseenn.. GGeeggeenn jjeeddee FFoorrmm
ddeerr GGeewwaalltt ggeeggeenn KKiinnddeerr ggeehheenn wwiirr kkoonnsseeqquueenntt vvoorr –– aauucchh iimm NNeettzz..
• WWiirr sscchhaaffffeenn ddaass CCaannnnaabbiiss--GGeesseettzz ddeerr AAmmppeell aabb.. DDiieesseess GGeesseettzz sscchhüüttzztt DDeeaalleerr uunndd sseettzztt
uunnsseerree KKiinnddeerr uunndd JJuuggeennddlliicchheenn ddeemm DDrrooggeennkkoonnssuumm uunndd ddeerr SSuucchhtt aauuss..
IIlllleeggaallee MMiiggrraattiioonn ssttooppppeenn
Unser Land braucht eine grundsätzliche Wende in der Migrationspolitik. Der Zuzug ist zu
viel und nicht mehr stemmbar. Eine strikte Begrenzung der Migration ist dringend nötig.
Wir handeln. Worauf es jetzt vor allem ankommt:
• WWiirr kkoonnttrroolllliieerreenn ddiiee ddeeuuttsscchheenn SSttaaaattssggrreennzzeenn uunndd sseettzzeenn kkoonnsseeqquueennttee ZZuurrüücckkwweeiissuunn-ggeenn aann ddeerr GGrreennzzee dduurrcchh.. WWiirr mmüüsssseenn wwiieeddeerr sseellbbsstt eennttsscchheeiiddeenn,, wweerr zzuu uunnss kkoommmmtt uunndd
wweerr bblleeiibbeenn ddaarrff..
• WWiirr bbeesscchhlleeuunniiggeenn AAssyyllvveerrffaahhrreenn uunndd RRüücckkffüühhrruunnggeenn.. DDaazzuu eerrkklläärreenn wwiirr wweeiitteerree LLäännddeerr
zzuu ssiicchheerreenn HHeerrkkuunnffttsslläännddeerrnn uunndd sscchhiieebbeenn aauucchh wwiieeddeerr nnaacchh SSyyrriieenn uunndd AAffgghhaanniissttaann
aabb..
• WWiirr sseettzzeenn ddeenn FFaammiilliieennnnaacchhzzuugg zzuu ssuubbssiiddiiäärr SScchhuuttzzbbeerreecchhttiiggtteenn aauuss uunndd bbeeeennddeenn aallllee
ffrreeiiwwiilllliiggeenn AAuuffnnaahhmmeepprrooggrraammmmee..
• WWiirr rriicchhtteenn SSoozziiaalllleeiissttuunnggeenn ffüürr AAuussrreeiisseeppfflliicchhttiiggee aann ddeemm vvoonn GGeerriicchhtteenn aauuffggeesstteelllltteenn
GGrruunnddssaattzz „„BBeetttt,, BBrroott uunndd SSeeiiffee““ aauuss.. BBeeii ddeerr BBeezzaahhllkkaarrttee mmaacchheenn wwiirr kkeeiinnee AAbbssttrriicchhee..
• WWiirr wwoolllleenn ddaass eeuurrooppääiisscchhee AAssyyllrreecchhtt äännddeerrnn uunndd kkeennnneenn uunnsseerree hhuummaanniittäärree VVeerraanntt-wwoorrttuunngg.. JJeeddeerr,, ddeerr iinn EEuurrooppaa AAssyyll bbeeaannttrraaggtt,, ssoollll iinn eeiinneenn ssiicchheerreenn DDrriittttssttaaaatt üübbeerrffüühhrrtt
Den zunehmenden extremistischen Gefährdungen treten wir mit einem 360-Grad-Blick
entgegen. Wir bekämpfen jede Form von Extremismus, Gewalt und Terror mit voller Härte.
Wir handeln. Worauf es jetzt vor allem ankommt:
• WWiirr sstteelllleenn ddaass UUnntteerrssttüüttzzeenn vvoonn TTeerrrroorr--OOrrggaanniissaattiioonneenn kkoonnsseeqquueenntteerr uunntteerr SSttrraaffee uunndd
ggrreeiiffeenn dduurrcchh:: AAuusswweeiissuunngg,, EEnnttzzuugg ddeess AAuuffeenntthhaallttssttiitteellss,, VVeerrlluusstt ddeerr ddeeuuttsscchheenn SSttaaaattss-bbüürrggeerrsscchhaafftt..
• WWiirr sscchhlliieeßßeenn MMoosscchheeeenn,, iinn ddeenneenn HHaassss uunndd AAnnttiisseemmiittiissmmuuss ggeepprreeddiiggtt wwiirrdd.. FFüürr IIssllaammiiss-mmuuss ggiibbtt eess kkeeiinneenn rreecchhttssffrreeiieenn RRaauumm..
• WWiirr zzeeiiggeenn RReecchhttsseexxttrreemmiisstteenn ddiiee RRoottee KKaarrttee uunndd bbeekkäämmppffeenn ssiiee mmiitt vvoolllleerr HHäärrttee aauuff ddeerr
BBaassiiss uunnsseerreess 22002200 ggeessttaarrtteetteenn MMaaßßnnaahhmmeennppaakkeettss..
• WWiirr bbeeggeeggnneenn LLiinnkksseexxttrreemmiissmmuuss ggeennaauussoo kkoonnsseeqquueenntt.. WWiirr llaasssseenn nniicchhtt zzuu,, ddaassss ooffffeenn
zzuurr GGeewwaalltt ggeeggeenn uunnsseerreenn SSttaaaatt aauuffggeerruuffeenn wwiirrdd uunndd ddaass EEiiggeennttuumm DDrriitttteerr ooddeerr kkrriittiisscchhee
IInnffrraassttrruukkttuurreenn aannggeeggrriiffffeenn wweerrddeenn..
• WWiirr bbeessttrraaffeenn kkoonnsseeqquueenntt ddaass ZZeeiiggeenn vveerrffaassssuunnggssffeeiinnddlliicchheerr SSyymmbboollee ssoowwiiee vveerrffaass-ssuunnggssffeeiinnddlliicchhee uunndd aannttiisseemmiittiisscchhee ÄÄuußßeerruunnggeenn.. DDeerr RReecchhttssssttaaaatt mmuussss dduurrcchhggrreeiiffeenn..
• WWiirr rrüüsstteenn mmiitt eeiinneerr eecchhtteenn ZZoollllppoolliizzeeii aauuff uunndd sscchhööppffeenn VVeerrbbrreecchheennssggeewwiinnnnee aabb.. KKüünnff-ttiigg mmüüsssseenn KKrriimmiinneellllee nnaacchhwweeiisseenn,, wwoohheerr iihhrr VVeerrmmööggeenn kkoommmmtt –– vvoonn ddeerr VViillllaa bbiiss zzuurr
YYaacchhtt.. SSttrraaffttaatteenn ddüürrffeenn ssiicchh nniicchhtt lloohhnneenn..
VVeerraannttwwoorrttuunngg iinn EEuurrooppaa uunndd ddeerr WWeelltt üübbeerrnneehhmmeenn
Wir müssen geopolitisch handlungsfähiger werden und unsere berechtigten nationalen Interessen strategisch klug vertreten, statt unsere internationalen Partner arrogant zu belehren.
Wir handeln. Worauf es jetzt vor allem ankommt:
• WWiirr sstteehheenn ffüürr eeiinn EEuurrooppaa,, ddaass ssiicchh iinn ddiiee rriicchhttiiggee RRiicchhttuunngg eennttwwiicckkeelltt:: wweenniiggeerr BBüürrookkrraa-ttiiee,, mmeehhrr WWeettttbbeewweerrbbssffäähhiiggkkeeiitt..
• WWiirr wwoolllleenn ddiiee ttrraannssaattllaannttiisscchhee PPaarrttnneerrsscchhaafftt aallss FFuunnddaammeenntt ddeerr wweessttlliicchheenn WWeelltt ssttäärr-kkeenn –– ggeerraaddee iinn bbeewweeggtteenn ZZeeiitteenn..
• WWiirr bbeelleebbeenn uunnsseerree BBeezziieehhuunnggeenn zzuu FFrraannkkrreeiicchh uunndd PPoolleenn nneeuu:: WWiirr sseettzzeenn IImmppuullssee bbeeiimm
VVoorrggeehheenn ggeeggeenn iilllleeggaallee MMiiggrraattiioonn,, ffüürr WWiirrttsscchhaafftt uunndd IInnnnoovvaattiioonneenn,, SSiicchheerrhheeiitt uunndd VVeerr-tteeiiddiigguunngg uunndd bbaauueenn ddiiee IInnffrraassttrruukkttuurr iinn RRiicchhttuunngg uunnsseerreerr NNaacchhbbaarrlläännddeerr aauuss..
• WWiirr sscchhaaffffeenn eeiinneenn NNaattiioonnaalleenn SSiicchheerrhheeiittssrraatt mmiitt SSiittzz iimm BBuunnddeesskkaannzzlleerraammtt.. DDaammiitt vveerr-nneettzzeenn wwiirr AAuußßeenn--,, SSiicchheerrhheeiittss--,, VVeerrtteeiiddiigguunnggss--,, HHaannddeellss--,, EEuurrooppaa-- uunndd EEnnttwwiicckklluunnggss-ppoolliittiikk..
• WWiirr uunntteerrssttüüttzzeenn ddiiee UUkkrraaiinnee mmiitt ddiipplloommaattiisscchheenn,, ffiinnaannzziieelllleenn uunndd hhuummaanniittäärreenn MMiitttteellnn
ssoowwiiee mmiitt WWaaffffeennlliieeffeerruunnggeenn.. SSiiee vveerrtteeiiddiiggtt aauucchh uunnsseerree FFrreeiihheeiitt.. IIssrraaeell sstteehheenn wwiirr bbeeii
sseeiinneemm lleeggiittiimmeenn KKaammppff ggeeggeenn ddeenn TTeerrrroorr zzuurr SSeeiittee..
Frieden in Sicherheit und Freiheit ist die Richtschnur für unser sicherheitspolitisches Handeln. Dafür bauen wir eine starke Bundeswehr auf.
Wir handeln. Worauf es jetzt vor allem ankommt:
• WWiirr ffüühhrreenn eeiinnee aauuffwwaacchhsseennddee WWeehhrrppfflliicchhtt eeiinn.. DDaass iisstt nnoottwweennddiigg ffüürr FFrriieeddeenn uunndd SSii-cchheerrhheeiitt uunnsseerreess LLaannddeess..
• WWiirr sstteehheenn zzuumm ZZwweeii--PPrroozzeenntt--ZZiieell –– mmiinnddeesstteennss.. DDeennnn ddiiee NNAATTOO iisstt uunnsseerree SSiicchheerrhheeiittss-ggaarraannttiiee..
• WWiirr ssttäärrkkeenn uunnsseerree SSiicchheerrhheeiittss-- uunndd VVeerrtteeiiddiigguunnggssiinndduussttrriiee.. BBeeii ddeerr BBeesscchhaaffffuunngg vvoonn
MMaatteerriiaall uunndd AAuussrrüüssttuunngg wwoolllleenn wwiirr mmeehhrr ZZuussaammmmeennaarrbbeeiitt uunndd PPrroodduukkttiioonn iinn EEuurrooppaa..
• WWiirr üübbeerrnneehhmmeenn ddiiee FFüühhrruunngg bbeeiimm AAuuffbbaauu eeiinneess eeuurrooppääiisscchheenn RRaakkeetteennaabbwweehhrrsscchhiirrmmss..
DDiiee BBeeddrroohhuunngg aauuss ddeerr LLuufftt iisstt ggrröößßeerr ddeennnn jjee..
LLeeiittkkuullttuurr uunndd ZZuussaammmmeennhhaalltt lleebbeenn
Es gibt in unserem Land gewachsene Spielregeln und Normen, die von allen, die hier leben
wollen, anerkannt und respektiert werden müssen. Wir stehen zu unserer Leitkultur.
Wir handeln. Worauf es jetzt vor allem ankommt:
• WWiirr ffüühhrreenn vveerrppfflliicchhtteennddee IInntteeggrraattiioonnssvveerreeiinnbbaarruunnggeenn eeiinn.. FFüürr eeiinn kkllaarreess BBeekkeennnnttnniiss zzuu
uunnsseerreenn WWeerrtteenn!! UUnnsseerr ZZiieell iisstt,, IInntteeggrraattiioonn eenngg zzuu bbeegglleeiitteenn uunndd eeiinnzzuuffoorrddeerrnn..
• WWiirr sscchhaaffffeenn bbeesssseerree SSttaarrttcchhaanncceenn dduurrcchh eeiinn bbrreeiitteess AAnnggeebboott aann DDeeuuttsscchh-- uunndd IInntteeggrraattii-oonnsskkuurrsseenn.. AAlllleenn mmuussss kkllaarr sseeiinn:: OOhhnnee ddeeuuttsscchhee SSpprraacchhee ggeelliinnggtt IInntteeggrraattiioonn nniicchhtt..
• WWiirr mmaacchheenn ddiiee EExxpprreessss--EEiinnbbüürrggeerruunngg ddeerr AAmmppeell rrüücckkggäännggiigg,, eebbeennssoo wwiiee ddiiee ggeenneerreellllee
MMöögglliicchhkkeeiitt ddeerr ddooppppeelltteenn SSttaaaattssbbüürrggeerrsscchhaafftt.. DDeerr ddeeuuttsscchhee PPaassss sstteehhtt aamm EEnnddee ddeerr IInn-tteeggrraattiioonn uunndd nniicchhtt aamm AAnnffaanngg..
• WWiirr eennttllaasstteenn SSppoorrttvveerreeiinnee uunndd MMeennsscchheenn,, ddiiee ssiicchh ffüürr aannddeerree eennggaaggiieerreenn.. DDiiee EEhhrreenn-aammttss-- uunndd ddiiee ÜÜbbuunnggsslleeiitteerrppaauusscchhaallee eerrhhööhheenn wwiirr ssppüürrbbaarr..
• WWiirr sseettzzeenn ppeerrssppeekkttiivviisscchh aauuff eeiinn vveerrppfflliicchhtteennddeess GGeesseellllsscchhaaffttssjjaahhrr.. DDaass eerrööffffnneett jjuunnggeenn
MMeennsscchheenn CChhaanncceenn uunndd sscchhaafffftt eeiinn nneeuueess WWiirr--GGeeffüühhll..
• WWiirr uunntteerrbbiinnddeenn eeiinneenn ffeerrnnggeesstteeuueerrtteenn IIssllaamm.. SScchhlluussss mmiitt ddeemm EEiinnfflluussss aauusslläännddiisscchheerr
RReeggiieerruunnggeenn üübbeerr MMoosscchheeeevveerreeiinnee uunndd IIssllaammvveerrbbäännddee aauuff ddiiee ddeeuuttsscchheenn MMuusslliimmee!!
FFaammiilliieenn uunntteerrssttüüttzzeenn,, VVeerraannttwwoorrttuunngg üübbeerrnneehhmmeenn
Familien sind echte Leistungsträger und schaffen Stabilität. Unser Anspruch: Wir geben
Familien genug Spielraum, um ihr Leben eigenverantwortlich gestalten zu können.
Wir handeln. Worauf es jetzt vor allem ankommt:
• WWiirr vveerrbbeesssseerrnn EElltteerrnnzzeeiitt uunndd EElltteerrnnggeelldd.. SSiiee ggeebbeenn FFaammiilliieenn mmeehhrr ZZeeiitt uunndd uunntteerrssttüütt-zzeenn ddeenn WWuunnsscchh nnaacchh AAuuffggaabbeenntteeiilluunngg..
• WWiirr eennttwwiicckkeellnn ppeerrssppeekkttiivviisscchh ddeenn KKiinnddeerrffrreeiibbeettrraagg iinn RRiicchhttuunngg ddeess GGrruunnddffrreeiibbeettrraaggss
ddeerr EElltteerrnn.. EEnnttsspprreecchheenndd hheebbeenn wwiirr aauucchh ddaass KKiinnddeerrggeelldd aann.. ZZuuddeemm hhaalltteenn wwiirr aamm EEhhee--
sstteeuueerrlliicchhee AAbbsseettzzbbaarrkkeeiitt vvoonn BBeettrreeuuuunnggsskkoosstteenn..
• WWiirr sscchhaaffffeenn ddaass SSeellbbssttbbeessttiimmmmuunnggssggeesseettzz ddeerr AAmmppeell wwiieeddeerr aabb.. DDeerr JJuuggeennddsscchhuuttzz uunndd
ddaass EErrzziieehhuunnggssrreecchhtt ddeerr EElltteerrnn ddüürrffeenn nniicchhtt uunntteerrggrraabbeenn wweerrddeenn..
FFüürr gguuttee BBiilldduunngg
Kinder sind unsere Zukunft und brauchen beste Startmöglichkeiten von Anfang an – und
zwar alle. Dreh- und Angelpunkt ist ein funktionierendes, verlässliches Bildungssystem.
Wir handeln. Worauf es jetzt vor allem ankommt:
• WWiirr sseettzzeenn aauuff vveerrppfflliicchhtteennddee SSpprraacchhtteessttss iimm VVoorrsscchhuullaalltteerr.. KKiinnddeerr mmiitt SSpprraacchhpprroobbllee-mmeenn mmüüsssseenn eeiinnee KKiittaa ooddeerr VVoorrsscchhuullee bbeessuucchheenn..
• WWiirr sstteelllleenn AAnnssttrreenngguunngg uunndd LLeeiissttuunngg wwiieeddeerr iinn ddeenn MMiitttteellppuunnkktt,, aannggeeffaannggeenn bbeeii KKeerrnn-ffääcchheerrnn wwiiee MMaatthhee uunndd DDeeuuttsscchh bbiiss hhiinn zzuu ddeenn BBuunnddeessjjuuggeennddssppiieelleenn..
• WWiirr wwoolllleenn eeiinn bbuunnddeesswweeiitt vveerrgglleeiicchhbbaarreess AAbbiittuurr aauuff hhoohheemm NNiivveeaauu.. BBeeii ddeenn AAnnffoorrddeerruunn-ggeenn ddaarrff eess kkeeiinnee AAbbssttrriicchhee ggeebbeenn..
• WWiirr uunntteerrssttüüttzzeenn ddiiee EEnnttwwiicckklluunngg ddeerr BBeerruuffsssscchhuulleenn.. EEss kkoommmmtt aauuff jjeeddee FFaacchhkkrraafftt aann..
FFüürr FFlleexxiibbiilliittäätt iimm BBeerruuff fföörrddeerrnn wwiirr TTeeiill-- uunndd WWeeiitteerrqquuaalliiffiizziieerruunnggeenn..
• WWiirr vveerrbbeesssseerrnn ddaass BBAAffööGG uunndd ddiiee HHiinnzzuuvveerrddiieennssttmmöögglliicchhkkeeiitteenn.. ZZuuddeemm ssoorrggeenn wwiirr ddaa-ffüürr,, ddaassss ddiiee BBeeaannttrraagguunngg uunnbbüürrookkrraattiisscchheerr uunndd sscchhnneelllleerr wwiirrdd..
FFüürr gguuttee GGeessuunnddhheeiitt uunndd PPfflleeggee
Wir stehen für eine hochwertige Gesundheitsversorgung, die auch auf dem Land verlässlich
funktioniert. Es geht uns um Daseinsvorsorge, Eigenverantwortung und Prävention.
Wir handeln. Worauf es jetzt vor allem ankommt:
• WWiirr ssttäärrkkeenn ddiiee SSttrruukkttuurreenn iinn ddeerr GGeessuunnddhheeiittss-- uunndd PPfflleeggeevveerrssoorrgguunngg iinn SSttaaddtt uunndd LLaanndd..
• WWiirr ssoorrggeenn ddaaffüürr,, ddaassss ddiiee llaannggeenn WWaarrtteezzeeiitteenn aauuff eeiinneenn AArrzztttteerrmmiinn ssiinnkkeenn.. DDaazzuu vveerrbbeess-sseerrnn wwiirr ddiiee PPaattiieenntteennsstteeuueerruunngg..
• WWiirr ssttäärrkkeenn ddiiee PPrräässeennzzaappootthheekkeenn uunndd ggeebbeenn iihhnneenn eeiinnee ZZuukkuunnfftt.. FFüürr vviieellee MMeennsscchheenn
ssiinndd ssiiee ddeerr eerrssttee AAnnsspprreecchhppaarrttnneerr bbeeii ggeessuunnddhheeiittlliicchheenn PPrroobblleemmeenn..
• WWiirr vveerrbbeesssseerrnn ddiiee hhääuusslliicchhee PPfflleeggee uunndd ddiiee SSiittuuaattiioonn ddeerr AAnnggeehhöörriiggeenn.. PPfflleeggeerriisscchhee
LLeeiissttuunnggeenn mmüüsssseenn fflleexxiibblleerr eeiinnggeesseettzztt wweerrddeenn kköönnnneenn..
• WWiirr ggeehheenn ddeenn PPeerrssoonnaallnnoottssttaanndd aann,, iinnddeemm wwiirr ddeenn PPfflleeggeebbeerruuff aattttrraakkttiivveerr mmaacchheenn.. EEss
mmuussss mmeehhrr PPllaannbbaarrkkeeiitt uunndd AAuuffssttiieeggssmmöögglliicchhkkeeiitteenn ggeebbeenn..
FFüürr BBaauueenn,, WWoohhnneenn uunndd zzuukkuunnffttssffäähhiiggee MMoobbiilliittäätt
Egal ob Stadt oder Land – Menschen sollen gut leben, wo ihr zu Hause ist. Dafür braucht es
gleichwertige Lebensverhältnisse und eine Politik, die sich dazu bekennt.
Wir handeln. Worauf es jetzt vor allem ankommt:
nnuunnggssrreecchhtt ggrruunnddlleeggeenndd uunndd rreedduuzziieerreenn ddiiee VVoorrsscchhrriifftteenn ssppüürrbbaarr uunndd vveerraannttwwoorrttuunnggss-bbeewwuusssstt.. NNuurr ggüünnssttiiggeerreess uunndd mmeehhrr BBaauueenn ssoorrggtt ffüürr ggüünnssttiiggeerree MMiieetteenn..
• WWiirr eerrllaauubbeenn ddaauueerrhhaafftteess BBaauueenn aauucchh ddoorrtt,, wwoo bbiisshheerr nnuurr vveerreeiinnffaacchhtteess BBaauueenn nnaacchh SSoonn-ddeerrrreeggeelluunnggeenn eerrllaauubbtt wwaarr.. ZZuuddeemm sseettzzeenn wwiirr aauuff eeiinnffaacchheess uunndd iinnnnoovvaattiivveess BBaauueenn..
• WWiirr sstteehheenn ffüürr eeiinneenn wwiirrkkssaammeenn uunndd aannggeemmeesssseenneenn MMiieetteerrsscchhuuttzz –– ddaazzuu ggeehhöörreenn aauucchh
ddiiee RReeggeellnn zzuurr MMiieetthhööhhee.. DDeerr ssoozziiaallee WWoohhnnuunnggssbbaauu mmuussss ssoolliiddee ggeefföörrddeerrtt uunndd ddaass WWoohhnn-ggeelldd rreeggeellmmääßßiigg aannggeeppaasssstt wweerrddeenn..
• WWiirr mmaacchheenn KKoosstteenn ffüürr eenneerrggeettiisscchhee SSaanniieerruunnggeenn vvoonn ddeerr EErrbbsscchhaafftt-- uunndd SScchheennkkuunngg-sstteeuueerr aabbzzuuggssffäähhiigg.. SSoo fföörrddeerrnn wwiirr ddiiee eeffffiizziieennttee eenneerrggeettiisscchhee SSaanniieerruunngg ddeess IImmmmoobbiillii-eennbbeessttaannddss..
• WWiirr mmaacchheenn ddiiee BBaahhnn ffllootttt,, iinnddeemm wwiirr ddiiee SSttrruukkttuurreenn aannggeehheenn.. FFüürr mmeehhrr WWeettttbbeewweerrbb
mmüüsssseenn IInnffrraassttrruukkttuurr-- uunndd TTrraannssppoorrttbbeerreeiicchh ssttäärrkkeerr aallss bbiisshheerr vvoonneeiinnaannddeerr ggeettrreennnntt
wweerrddeenn..
• WWiirr sstteehheenn zzuumm AAuuttoo uunndd zzuurr AAuuttoommoobbiilliinndduussttrriiee.. DDaass VVeerrbbrreennnneerr--VVeerrbboott mmuussss rrüücckk-ggäännggiigg ggeemmaacchhtt wweerrddeenn.. FFüürr ddiiee EE--MMoobbiilliittäätt mmuussss ddiiee LLaaddeeiinnffrraassttrruukkttuurr aannggeemmeesssseenn
aauussggeebbaauutt wweerrddeenn..
• WWiirr mmaacchheenn ddiiee ddiiggiittaallee KKrraaffttffaahhrrzzeeuugg--AAnnmmeelldduunngg zzuumm SSttaannddaarrdd,, iinnddeemm wwiirr ssiiee bbuunnddeess-wweeiitt eeiinnhheeiittlliicchh uunndd uunnkkoommpplliizziieerrtt ggeessttaalltteenn.. DDaass ggiilltt aauucchh ffüürr ddiiee EEiinnbbiinndduunngg ddeerr VVeerrssii-cchheerreerr.. ZZuuddeemm ffüühhrreenn wwiirr ddiiee ddiiggiittaallee FFaahhrrzzeeuuggaakkttee eeiinn..
FFuunnkkttiioonniieerreennddeerr SSttaaaatt –– uunnsseerr ZZuukkuunnffttssvveerrsspprreecchheenn
Die Ampel hat gestritten und Vertrauen zerstört. Wir wollen handeln und Vertrauen zurückgewinnen – schneller, effizienter, digital und mit schlankeren Strukturen.
Wir handeln. Worauf es jetzt vor allem ankommt:
• WWiirr hhaallbbiieerreenn ddiiee ZZaahhll ddeerr BBeeaauuffttrraaggtteenn uunndd kkoommmmeenn iinn ddeerr MMiinniisstteerriiaallvveerrwwaallttuunngg uunndd
ddeerr BBuunnddeessttaaggssvveerrwwaallttuunngg mmiitt mmiinnddeesstteennss zzeehhnn PPrroozzeenntt wweenniiggeerr PPeerrssoonnaall aauuss..
• WWiirr hhaalltteenn aann ddeerr SScchhuullddeennbbrreemmssee ddeess GGrruunnddggeesseettzzeess ffeesstt.. DDiiee SScchhuullddeenn vvoonn hheeuuttee ssiinndd
ddiiee SStteeuueerreerrhhööhhuunnggeenn vvoonn mmoorrggeenn..
• WWiirr sscchhüüttzzeenn ddeeuuttsscchhee SSppaarreerr.. AAlllleenn FFoorrmmeenn eeiinneerr HHaaffttuunngg DDeeuuttsscchhllaannddss ffüürr SScchhuullddeenn
aannddeerreerr EEUU--SSttaaaatteenn eerrtteeiilleenn wwiirr eeiinnee kkllaarree AAbbssaaggee..
• WWiirr wwoolllleenn PPllaannuunnggss-- uunndd GGeenneehhmmiigguunnggssvveerrffaahhrreenn bbeesscchhlleeuunniiggeenn –– ggeerraaddee bbeeii BBaauu,, VVeerr-kkeehhrr uunndd ddiiggiittaalleenn IInnffrraassttrruukkttuurreenn..
• WWiirr wweerrddeenn mmiitt eeiinneemm SSooffoorrttpprrooggrraammmm aabb ddeerr eerrsstteenn SSttuunnddee bbeewweeiisseenn,, ddaassss rriicchhttiiggee PPoo-lliittiikk eeiinneenn UUnntteerrsscchhiieedd mmaacchheenn kkaannnn..
liebe Bürgerinnen und Bürger,
Sie haben eine Regierung verdient, die unser Land besser regiert.
Wir wissen, wie das geht. Und wir werden besser regieren.
Wir freuen uns über jede Hand, die mit anpackt,
damit Deutschland wieder nach vorne kommt.
Dafür bitten wir Sie um Ihre Unterstützung – mit Ihren beiden Stimmen für die Union!
II.. FFüürr eeiinn DDeeuuttsscchhllaanndd,, aauuff ddaass wwiirr
wwiieeddeerr ssttoollzz sseeiinn kköönnnneenn
Unsere Bundesrepublik Deutschland ist eine großartige Erfolgsgeschichte: Wiederaufbau,
Wirtschaftswunder und Weltmeistertitel, Westbindung, Friedliche Revolution, Wiedervereinigung und Aufbauleistung der Ostdeutschen, Wohlstand, Soziale Marktwirtschaft mit
guter Arbeit und starken Sozialversicherungen, „Made in Germany“ als weltweit bekanntes
Qualitätssiegel, eine starke Europäische Union, unsere Freundschaft mit Frankreich und
Polen, Aussöhnung mit Israel und transatlantische Partnerschaft, Freiheit und Sicherheit.
Darauf können wir stolz sein!
Die vergangenen Jahre zeichnen leider ein anderes, schlechteres Bild unseres Landes: Die
Wirtschaft schrumpft, unsere Industrie ist international unter Druck, die Infrastruktur zum
Teil marode. Die Arbeitslosigkeit steigt, die sozialen Sicherungssysteme sind in Schieflage.
Populisten und Extremisten vertiefen die Spaltung immer weiter.
Zugleich erleben wir Herausforderungen historischen Ausmaßes: Deutschland und Europa
müssen sich der Bedrohung ihrer Sicherheit erwehren und sind weiter mit massiver illegaler Migration konfrontiert. Hinzu kommen tiefgreifende Umbrüche im Zuge der Digitalisierung und nicht zuletzt die Menschheitsaufgabe Klimawandel.
Wir wissen aber auch: Deutschland hat alles, um wieder nach vorne zu kommen. Wir wissen
um die Talente und Fähigkeiten, die jeder Einzelne mitbringt. Wir wissen, dass mit Eigenverantwortung, Leistung und Solidarität wieder etwas Großes entstehen kann. Wir glauben
an die Kraft und den Ideenreichtum der Menschen. Wir glauben an ein wehrhaftes Deutschland, das Verantwortung in Europa und der Welt übernimmt und seine Interessen selbstbewusst vertritt. Wir glauben an die große Kraft in unserem Land.
Diese Kraft werden wir freisetzen. Dafür braucht unser Land eine Regierung, die verlässlich
arbeitet und die wirklich wichtigen Dinge anpackt: Wohlstand für alle, Sicherheit und Zusammenhalt. Unser Land braucht Stabilität und Aufbruch. Unser Land braucht einen Politikwechsel. Dafür treten wir als CDU und CSU bei der Bundestagswahl gemeinsam an. Und
dafür werben wir um Vertrauen.
Wir glauben daran, dass Deutschland mit einer neuen Politik wieder nach vorne kommt.
Wir sorgen dafür, dass Deutschland mit einer neuen Politik wieder nach vorne kommt. Jetzt
heißt es: Machen statt reden! Regieren statt streiten! Wir haben einen Plan für Deutschland.
Die Zeit drängt. Wir setzen einen starken Impuls für Aufbruch und Zuversicht.
WWiirr wwoolllleenn eeiinn LLaanndd,, ddaass wwiieeddeerr WWoohhllssttaanndd ffüürr aallllee sscchhaafffftt..
WWiirr wwoolllleenn eeiinn LLaanndd,, ddaass ffrreeii uunndd wwiieeddeerr ssiicchheerr iisstt..
WWiirr wwoolllleenn eeiinn LLaanndd,, ddaass wwiieeddeerr zzuussaammmmeennhhäälltt..
WWiirr wwoolllleenn DDeeuuttsscchhllaanndd wwiieeddeerr nnaacchh vvoorrnnee bbrriinnggeenn..
IIII.. UUnnsseerr PPllaann ffüürr eeiinn LLaanndd,, ddaass wwiieeddeerr
WWoohhllssttaanndd ffüürr aallllee sscchhaafffftt
Deutschland ist eine starke Volkswirtschaft. Deutschland hat alles, was es braucht: Wir sind
das Land des Mittelstands und der Familienunternehmen, der Hidden Champions und des
Handwerks, der Selbständigen und der freien Berufe, der innovativen Gründer und der
weltweit erfolgreichen Industrie- und Dienstleistungsunternehmen. Und überall und mittendrin: fleißige Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die unser Land am Laufen halten,
kreative Erfinder, exzellente Ingenieure und Landwirte, die uns mit hochwertigen Lebensmitteln versorgen. Darauf können wir setzen, auch in schwieriger Zeit – und das müssen
wir auch. Die wirtschaftliche Lage in unserem Land ist angespannt, die industrielle Basis
brüchig geworden und damit auch die Stabilität unseres sozialen Netzes. Viele Unternehmen und Betriebe klagen über hohe Energiepreise, Bürokratiewahnsinn und neue Regulierung am laufenden Band, fehlende Fachkräfte und eine erdrückende Steuerlast. Und wer
nicht klagt, hat schon aufgegeben – entweder den Standort Deutschland, um anderswo zu
produzieren, oder ganz und gar. Immer mehr Bürgerinnen und Bürger fragen sich: Lohnt
es sich noch, arbeiten zu gehen? Sie wünschen sich eine Gesellschaft, in der sich Leistung
lohnt und zugleich denen die Hand gereicht wird, die auf Hilfe angewiesen sind.
Wir stehen zur Sozialen Marktwirtschaft, wir stehen zu Wettbewerb, Wachstum und Wohlstand. Für uns ist klar: „Wohlstand für alle“ geht nur mit Freiräumen und Planungssicherheit für die Wirtschaft, mit einem starken und gerechten Sozialstaat, mit Eigenverantwortung und Fleiß, der auch belohnt wird. Dafür braucht unser Land jetzt einen Politikwechsel.
WWiirr wwoolllleenn eeiinn LLaanndd,, ddaass wwiieeddeerr WWoohhllssttaanndd ffüürr aallllee sscchhaafffftt..
WWiirr wwoolllleenn DDeeuuttsscchhllaanndd wwiieeddeerr nnaacchh vvoorrnnee bbrriinnggeenn..
EEiinn DDeeuuttsscchhllaanndd,, aauuff ddaass wwiirr wwiieeddeerr ssttoollzz sseeiinn kköönnnneenn..
JJaa zzuu eeiinneerr AAggeennddaa ffüürr ddiiee FFlleeiißßiiggeenn
UUnnsseerr PPllaann::
LLeeiissttuunngg mmuussss ssiicchh wwiieeddeerr lloohhnneenn..
AArrbbeeiittssrreecchhtt mmooddeerrnniissiieerreenn..
AArrbbeeiittss-- uunndd FFaacchhkkrrääffttee ggeewwiinnnneenn..
WWiirr hhaannddeellnn..
LLeeiissttuunngg mmuussss ssiicchh wwiieeddeerr lloohhnneenn
Arbeit ist sinnstiftend und schafft Wohlstand, wenn die eigene Anstrengung auch belohnt
Bevölkerung: Wer mehr leistet, muss sich mehr leisten können. Niedrigere Steuern und
Beiträge sorgen zudem für höhere Löhne, mehr Arbeitsplätze, stärkeres Wachstum und sichere Sozialsysteme.
• EEiinnkkoommmmeenn eennttllaasstteenn.. Dazu flachen wir den Einkommensteuertarif schrittweise spürbar
ab und erhöhen den Grundfreibetrag. Die Einkommensgrenze für den Spitzensteuersatz
erhöhen wir deutlich.
• GGeerriinnggvveerrddiieenneerr eennttllaasstteenn.. Wer arbeitet, muss mehr haben als der, der nicht arbeitet.
Unser Ziel für die Sozialversicherungsbeiträge: Wir wollen uns wieder auf die 40 Prozent
hinbewegen. Mit einem jährlichen „Sozialstaatstragfähigkeitsbericht“ haben wir die Entwicklung der Sozialkassen fest im Blick und ergreifen erforderliche Maßnahmen.
• BBeellaassttuunnggeenn dduurrcchh IInnffllaattiioonn vveerrhhiinnddeerrnn.. Steigende Preise dürfen nicht zu höherer Einkommensteuerlast führen. Deshalb passen wir den Einkommensteuertarif regelmäßig
an die Inflation an und gleichen so die kalte Progression aus. Dabei berücksichtigen wir
auch alle inflationssensiblen Abzugsbeträge.
• PPeennddlleerr eennttllaasstteenn.. Die Pendlerpauschale erhöhen wir. So stärken wir unsere Leistungsträger im ländlichen Raum.
• MMeehhrraarrbbeeiitt mmuussss ssiicchh lloohhnneenn.. Wir stellen Überstundenzuschläge bei Vollzeitbeschäftigung steuerfrei. Wer freiwillig mehr arbeiten will, soll mehr Netto vom Brutto haben.
• SScchhnneellllee EEnnttllaassttuunnggeenn iinn KKrriisseenn eerrmmöögglliicchheenn.. Wir setzen uns in Europa dafür ein, dass
in angespannter Lage die Energie- und Umsatzsteuer für Güter des täglichen Bedarfs
schnell und ohne langwierige Genehmigung reduziert werden dürfen.
AArrbbeeiittssrreecchhtt mmooddeerrnniissiieerreenn
Unser Arbeitsrecht ist in die Jahre gekommen, eine Modernisierung mehr als überfällig.
Wir müssen die Veränderungen in einer modernen, digitalen Arbeitswelt berücksichtigen
und insbesondere die Entwicklungen hin zu einer flexibleren Arbeitszeitgestaltung aufgreifen. Das gehen wir entschlossen an.
• FFlleexxiibblleerr aarrbbeeiitteenn.. Wir reformieren das Arbeitszeitgesetz und legen für alle Unternehmen anstelle der täglichen eine wöchentliche Höchstarbeitszeit im Sinne der europäischen Arbeitszeitrichtlinie fest.
• HHoohhee SSttaannddaarrddss bbeeiimm AArrbbeeiittsssscchhuuttzz wwaahhrreenn.. Das gilt vor allem bei gefahrgeneigten Berufen. Hier berücksichtigen wir die besonderen Schutzerfordernisse, weil das Unfallrisiko nach acht Stunden steigt.
• RReecchhttssssiicchheerr mmoobbiill uunndd iimm HHoommeeooffffiiccee aarrbbeeiitteenn.. Wir gestalten die Vorgaben für mobile
Arbeitsplätze praxisnäher. Gleichzeitig stellen wir klar, dass mobiles Arbeiten an frei gewählten Orten nicht in den Anwendungsbereich der Arbeitsstättenverordnung fällt. Auch
für das Homeoffice schaffen wir Rechtssicherheit und fördern damit mobile Arbeitsformen: Sofern freiwillig gewählt, definieren wir es unabhängig vom zeitlichen Umfang als
einen Unterfall des mobilen Arbeitens.
muss sowohl für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer als auch für Arbeitgeberinnen
und Arbeitgeber rechtssicher und möglichst flexibel werden.
• PPeerrssoonnaallppaarrttnneerrsscchhaafftteenn eerrlleeiicchhtteerrnn uunndd rreecchhttssssiicchheerreerr mmaacchheenn.. So können sich zwei
Unternehmen im Rahmen einer Kooperation freie Personalkapazitäten mit Zustimmung
der Betriebsräte untereinander zur Verfügung stellen.
AArrbbeeiittss-- uunndd FFaacchhkkrrääffttee ggeewwiinnnneenn
Der Arbeits- und Fachkräftemangel bremst unsere wirtschaftliche Entwicklung. Aus demografischen Gründen verschärft er sich weiter und wird zu einem echten Standortrisiko. Eigentlich könnten die Unternehmen mehr produzieren, doch dafür fehlt das Personal. Mit
einer Fachkräfteoffensive bekämpfen wir das Problem und sorgen für mehr Produktivität.
Für ausländische Fachkräfte wollen wir ein attraktiver Standort sein und lebenswerte Heimat werden.
• HHüürrddeenn aauuss ddeemm WWeegg rrääuummeenn.. Vor allem Frauen in Teilzeit sind eine Gruppe mit großem
Potenzial für den Arbeitsmarkt. Es braucht bessere Rahmenbedingungen für Vollzeitarbeit oder vollzeitnahe Arbeit.
• HHaauusshhaallttssnnaahhee DDiieennssttlleeiissttuunnggeenn ssttäärrkkeenn.. Wir verbessern die steuerliche Absetzbarkeit
haushaltsnaher Dienstleistungen.
• BBeerruuffssaabbsscchhlluussss nnaacchhhhoolleenn.. Menschen in Helfertätigkeiten fördern wir auf ihrem Weg zu
einer qualifizierten Fachkraft und entwickeln Anreize zum Erwerb beruflicher Qualifikationen.
• VVoorrbbeesscchhääffttiigguunnggssvveerrbboott nnaacchh ddeemm EErrrreeiicchheenn ddeerr RReeggeellaalltteerrssggrreennzzee aabbsscchhaaffffeenn.. Damit
machen wir Arbeitsverträge rechtssicher. So sorgen wir auch für mehr Flexibilität.
• AAuusslläännddiisscchhee FFaacchhkkrrääffttee ggeewwiinnnneenn.. Dabei ist eine gute Qualifikation von zentraler Bedeutung. So kann dauerhafte Beschäftigung erreicht werden. Den Fokus legen wir auf die
vereinfachte und beschleunigte Anerkennung ausländischer Berufsqualifikationen.
• SScchhnneelllleerree uunndd ddiiggiittaallee PPrroozzeessssee ffüürr EErrwweerrbbsszzuuwwaannddeerreerr.. Dazu richten wir eine digitale
Bundesagentur für Einwanderung („Work-and-Stay-Agentur“) ein. Fachkräfte erhalten so
Service aus einer Hand: von der Anwerbung und Arbeitsplatzvermittlung über die Prüfung der Einreisevoraussetzungen und Visavergabe bis hin zum Aufenthaltstitel. Wir
trennen die Asylverfahren von den Verfahren zur Einwanderung in den Arbeitsmarkt.
JJaa zzuu FFrreeiirrääuummeenn ffüürr ddiiee WWiirrttsscchhaafftt
UUnnsseerr PPllaann::
SStteeuueerrllaasstt vveerrrriinnggeerrnn..
BBüürrookkrraattiiee ssppüürrbbaarr aabbbbaauueenn..
FFrreeiieenn HHaannddeell uunndd EExxppoorrttee uunntteerrssttüüttzzeenn..
WWiirr hhaannddeellnn..
SStteeuueerrllaasstt vveerrrriinnggeerrnn
Deutschland ist für Unternehmen ein Hochsteuerland. Ein erfolgreicher und gefragter
Wirtschaftsstandort muss auch bei der Steuerbelastung wettbewerbsfähig sein. So ermöglichen wir höhere Löhne, mehr Arbeitsplätze und mehr Wachstum. Und so schaffen wir die
Grundlage dafür, dass unsere Städte und Gemeinden eine verlässliche und auskömmliche
Finanzausstattung haben und die unterschiedlichen Herausforderungen vor Ort aus eigener Kraft meistern können. Es ist Zeit für eine große Steuerreform.
• WWeettttbbeewweerrbbssffäähhiiggee UUnntteerrnneehhmmeennssbbeesstteeuueerruunngg.. Unser Ziel ist eine attraktive Unternehmensbesteuerung von maximal 25 Prozent auf einbehaltene Gewinne, die wir schrittweise umsetzen wollen. Dazu senken wir insbesondere die Tarifbelastung und verbessern wesentlich das Optionsmodell und die Thesaurierungsbegünstigung. Bei den bestehenden Steuersystemen für Kapitalgesellschaften und Personengesellschaften schaffen
wir mehr Wahlrechte, Einheitlichkeit und Durchlässigkeit.
• WWeegg mmiitt ddeemm RReesstt--SSoollii.. Wir schaffen den restlichen Solidaritätszuschlag ab. Er hat seine
Aufgabe längst erfüllt, ist fast 35 Jahre nach der Wiedervereinigung nicht mehr zu rechtfertigen und belastet Unternehmen, Fachkräfte und Sparer.
• VVeerrlluussttvveerrrreecchhnnuunngg vveerrbbeesssseerrnn.. Dazu weiten wir den Verlustrücktrag aus und schaffen
die Beschränkung des Verlustvortrags durch die Mindestbesteuerung ab.
• MMiitt AAbbsscchhrreeiibbuunnggeenn nneeuuee IImmppuullssee ggeebbeenn.. Dazu fassen wir die AfA-Tabellen neu und aktualisieren die Abschreibungsdauern. Unser Ziel sind digitalisierte Tabellen mit den betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauern. Wir wollen Turboabschreibungen für einen
schnellen Wachstumsimpuls.
• HHeeuuttee sscchhoonn aann mmoorrggeenn ddeennkkeenn.. Auch die nächste Generation soll ein Unternehmen weiterführen können. Deshalb belasten wir Familienunternehmen in der Erbfolge nicht in
der Substanz und vereinfachen Unternehmensnachfolgen.
• GGaassttrroo--SStteeuueerr rruunntteerr.. Wir reduzieren die Umsatzsteuer auf Speisen in der Gastronomie
auf sieben Prozent.
BBüürrookkrraattiiee ssppüürrbbaarr aabbbbaauueenn
Überbordende Dokumentations- und Meldepflichten, mangelnde Flexibilität, lange Verfahren sowie Vollzugsprobleme in Behörden: Das kostet unnötig Geld, Zeit, Nerven und Personal, gerade im Mittelstand. Schlimmer noch: Unternehmen und alle, die anpacken wollen,
verlieren den Mut für Neues. Bürokratieabbau, das heißt in Wahrheit „Freiheit zurückgeben“. Wir wollen eine Kultur des Machens und nicht der Fehlervermeidung. Früher waren
wir stolz, wie schnell in Deutschland Dinge funktionierten. Das ist wieder unser Ziel.
kratieabbau als echte Entrümpelungsgesetze und stärken die Bürokratiebremse („One in,
two out“). Wo sinnvoll möglich, geben wir Gesetzen und Regelungen ein Verfallsdatum.
Wir wollen genau wissen, wo der Schuh drückt: Deshalb machen wir mehr BürokratieChecks in enger Zusammenarbeit mit den betroffenen Unternehmen.
• BBüürrookkrraattiieeaabbbbaauu ssttäärrkkeenn.. Wir holen den Nationalen Normenkontrollrat (NKR) sowie die
Zuständigkeit für Bürokratieabbau und bessere Rechtsetzung zurück in das Bundeskanzleramt. Für einen echten Mehrwehrt stellen wir ihn schlagkräftiger auf und straffen die
Strukturen, auch damit der NKR verschärft untergesetzliche Vorschriften in den Blick
nehmen kann.
• BBeellaassttuunnggeenn ssooffoorrtt ssttooppppeenn.. Das deutsche Lieferkettengesetz schaffen wir ab. In Europa
wollen wir Belastungen einen Riegel vorschieben, etwa der Regulierung für nachhaltige
Investitionen (Taxonomie) oder der Nachhaltigkeitsberichterstattung (Corporate
Sustainability Reporting).
• TTrreenndd bbeeii EEUU--BBüürrookkrraattiiee uummkkeehhrreenn.. Weil wir den Menschen grundsätzlich vertrauen,
wollen wir zur vertrauensbasierten Gesetzgebung zurückkommen. Am besten ist die Bürokratie, die gar nicht erst entsteht. Daher werden wir ein „EU-Forechecking“ einführen,
um in Brüssel viel früher, strategischer und erfolgreicher bei europäischen Rechtsakten
mitzuwirken.
• EEUU--BBüürrookkrraattiiee kklleeiinnhhaalltteenn.. Mit einem Gesetz gegen Draufsatteln – „Anti-Gold-PlatingGesetz“ – nehmen wir Regelungen zurück, die über europäisches Recht hinausgehen,
und unterbinden künftig jegliche Übererfüllung. Parallelregulierungen auf europäischer
und nationaler Ebene lehnen wir ab.
• VVeerrttrraauueenn ssttaatttt vveerrzzeetttteellnn.. Wir kehren in Handwerk, Einzelhandel, Gastronomie oder Hotellerie bei Dokumentationspflichten die Beweislast um und ersetzen die regelmäßigen
Nachweise durch ein Anzeigerecht von Verstößen.
• SSttaattiissttiikkllaasstteenn aabbbbaauueenn.. Wir reduzieren Statistikpflichten, Datenerhebungen und Meldungen durch ein Verweisungsrecht für Unternehmen. Dafür muss die Behördenkommunikation über bereits vorliegende Daten besser werden. Das reicht aber nicht: Auch
Doppelstrukturen bei den Statistikämtern müssen konsequent abgebaut werden.
• SScchhrriiffttffoorrmm iimm AArrbbeeiittssrreecchhtt lloocckkeerrnn.. Wir stellen alle noch bestehenden arbeitsrechtlichen Erfordernisse der Niederschrift auf Papier mit eigenhändiger Unterschrift und persönlicher oder postalischer Übergabe auf den Prüfstand. Nur dort, wo es zwingend ist,
soll die Schriftform beibehalten werden, zum Beispiel bei Kündigungen und branchenspezifischer Schutzbedürftigkeit.
• AArrbbeeiittnneehhmmeerrffrreeiizzüüggiiggkkeeiitt ssttäärrkkeenn.. Wir machen uns dafür stark, dass insbesondere das
Verfahren zur grenzüberschreitenden Entsendung von Erwerbstätigen in das EU-Ausland vereinfacht und digitalisiert wird (A1-Bescheinigung, Melde- und Registrierungsverfahren).
• RReecchhttssssiicchheerrhheeiitt sscchhaaffffeenn,, SScchheeiinnsseellbbssttäännddiiggkkeeiitt vveerrhhiinnddeerrnn.. Wir passen das Statusfeststellungsverfahren im Sinne der Selbständigen und Unternehmen an.
beauftragten – zum Beispiel für Abfall, Brandschutz oder Sicherheit – belastet kleine und
mittlere Unternehmen sehr. Wir befreien sie davon und vereinheitlichen die Schwellenwerte, ab denen Beauftragte berufen werden müssen.
SStteeuueerrnn vveerreeiinnffaacchheenn
Auch die Steuerbürokratie nimmt zu und ist eine große Belastung – für die Bürgerinnen
und Bürger genauso wie für die Unternehmen. Wir misten bei den Vorschriften aus und
schaffen ein einfacheres Steuerrecht.
• UUnntteerrnneehhmmeenn ddeenn AAllllttaagg eerrlleeiicchhtteerrnn.. Die Aufbewahrungsfrist für Buchungsbelege im
Handels- und Steuerrecht verkürzen wir einheitlich von acht auf fünf Jahre. Das setzt voraus, dass die Betriebsprüfungen zügiger erfolgen sowie stärker automatisiert und deutlich beschleunigt werden. Das erhöht auch die Rechtssicherheit und verbessert die Wettbewerbsbedingungen.
• SStteeuueerreerrkklläärruunnggssppfflliicchhtteenn ffüürr RReennttnneerr uunndd PPeennssiioonnäärree vveerreeiinnffaacchheenn.. Wir führen einen
Quellenabzug ein, damit im Regelfall keine Steuererklärung mehr abgegeben werden
muss. Doppelbesteuerung von Renten vermeiden wir.
• SStteeuueerrffeessttsseettzzuunngg vveerreeiinnffaacchheenn.. Wir treiben die Selbstveranlagung und den digitalen Datenaustausch mit der Finanzverwaltung voran. Unser Ziel ist eine vollautomatisierte Veranlagung.
• PPaauusscchhaallbbeettrrääggee ssttaatttt BBeelleeggee.. Mit mehr Pauschalierungen und Typisierungen vereinfachen wir insbesondere das Einkommensteuerrecht.
• SSppiieellrrääuummee ddeess EEUU--RReecchhttss nnuuttzzeenn.. Wir führen das Verrechnungsmodell bei der Einfuhrumsatzsteuer ein, um Bürokratie und Liquiditätsbelastung möglichst gering zu halten.
• SStteeuueerrggeesseettzzee lleesseenn uunndd vveerrsstteehheenn.. Sie müssen für Bürger, Unternehmen und Verwaltung verständlicher werden. Dazu vereinfachen wir vor allem die Gesetzessprache und
streichen veraltete Vorschriften, die nicht mehr angewendet werden.
• KKoonnsseeqquueennttee DDiiggiittaalliissiieerruunngg,, bbeesssseerree KKoonnttrroollllee.. Wir digitalisieren und automatisieren
Besteuerungsverfahren und stellen KI-Technologie bereit. Das hilft Finanzbehörden
auch dabei, Steuerpflichten zu kontrollieren und Steuerbetrug wirksam zu bekämpfen.
RReessiilliieennzz ddeerr WWiirrttsscchhaafftt ssttäärrkkeenn
Geoökonomische Herausforderungen und Krisen nehmen zu; sie sind ein ernstes Problem
für unsere Wirtschaft. Wir müssen die Resilienz unserer Wirtschaft stärken und ihr Rechtsund Planungssicherheit geben. Das geht nur gemeinsam mit unseren Partnern in Europa,
das geht nur mit einem starken Binnenmarkt. Genau wie die Sicherheitspolitik ist die Wirtschaftspolitik auch gefragt, Antworten auf Übernahmen durch Systemkonkurrenten oder
Cyberangriffe zu finden, die ganze Unternehmen und Lieferketten lahmlegen.
bewerbsrechtlichen Befugnisse des Bundeskartellamts zum Markteingriff wieder an einen Rechtsverstoß. Einen Generalverdacht gegenüber der Wirtschaft lehnen wir entschieden ab.
• FFaaiirreerr WWeettttbbeewweerrbb iinn EEuurrooppaa.. Wir setzen uns für ein modernes Kartell- und Wettbewerbsrecht ein, das den globalen Markt als Maßstab zugrunde legt.
• MMiissssbbrraauucchhsskkoonnttrroollllee ssttaarrkkeerr AAbbnneehhmmeerr vveerrbbeesssseerrnn.. Wir stärken den Schutz von Erzeugern und Lieferanten vor unlauteren Handelspraktiken.
• SScchhuuttzzsscchhiirrmm ffüürr uunnsseerree WWiirrttsscchhaafftt.. Wir führen wirkungsvolle Instrumente zur Krisenbewältigung und gegen Subventionen ein, die den weltweiten Wettbewerb verzerren.
• RReecchhttee aann ggeeiissttiiggeemm EEiiggeennttuumm kkoonnsseeqquueenntt dduurrcchhsseettzzeenn.. Wir legen den Fokus auf die Bekämpfung der Produkt- und Markenpiraterie sowie die Produktsicherheit. So stärken wir
die Innovations- und Schöpfungskraft der deutschen Wirtschaft.
• MMeehhrr RReeaalliissmmuuss ssttaatttt NNaaiivviittäätt.. Wir schützen sicherheitsrelevante Technologien, kritische
Infrastrukturen und Unternehmen vor Übernahmen durch systemische Rivalen.
• WWiirrttsscchhaafftt mmuussss CCyybbeerr--GGeeffaahhrreenn kkeennnneenn.. Wir sorgen dafür, dass insbesondere der Mittelstand besser informiert und sensibilisiert ist. Wegen ihrer Innovations- und Wirtschaftskraft sind mittelständische Unternehmen begehrte Angriffsziele internationaler
Konkurrenten, fremder Nachrichtendienste und Krimineller. Für die Cybermaßnahmen
kleiner und mittlerer Unternehmen schaffen wir steuerliche Anreize und günstige Finanzierungen.
• CCyybbeerrssiicchheerrhheeiitt „„MMaaddee iinn GGeerrmmaannyy““.. Unser Ziel ist, dass Deutschland Weltmarktführer
für sichere IT-Lösungen und attraktiver Standort für innovative Unternehmen der Cybersicherheit wird.
FFrreeiieenn HHaannddeell uunndd EExxppoorrttee uunntteerrssttüüttzzeenn
Exportweltmeister sind jetzt andere, nicht mehr wir. Trotzdem bleibt Deutschland eine Exportwirtschaft. Jeder vierte Arbeitsplatz hängt am Export – und ein Großteil unseres Wohlstands. Aber: Der Welthandel schwächelt, Protektionismus und unlautere Handelspraktiken nehmen zu, Lieferengpässe und steigende Rohstoffpreise werden zur Belastung für Unternehmen. Unser Kompass bleibt: Wir unterstützen den freien Handel, damit wir wieder
aufholen und Arbeitsplätze sichern. Dabei puffern wir die internationalen und globalen Risiken besser ab. Aus Deutschland muss eine resiliente Exportwirtschaft werden.
• FFüürr uunnsseerree IInntteerreesssseenn.. Wir sorgen dafür, dass sich unsere internationale Zusammenarbeit gezielt an den strategischen Wirtschaftsinteressen Deutschlands orientiert. Außenwirtschaftsförderung und Entwicklungszusammenarbeit verzahnen wir dazu besser. Wir
setzen uns auch in der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung dafür ein, dass die deutsche Wirtschaft deutlich stärker von staatlich finanzierten
Entwicklungsprojekten profitiert.
• ZZuussaammmmeenn iisstt mmaann ssttäärrkkeerr.. Wir schließen neue Energie- und Rohstoffpartnerschaften
setzen wir auf das EU-Antisubventionsverfahren und einen wirksamen, international anerkannten Streitschlichtungsmechanismus bei der Welthandelsorganisation. Grundsätzlich sind Zölle nicht der richtige Weg.
• GGlloobbaalleerr HHaannddeell ffuunnkkttiioonniieerrtt nnuurr aauuff ddeerr BBaassiiss gglleeiicchheerr RReecchhttee uunndd PPfflliicchhtteenn.. Deshalb
folgen wir dem Grundsatz der Gegenseitigkeit (Reziprozität).
• EExxppoorrttfföörrddeerruunngg ssttäärrkkeenn.. Exportorientierte Unternehmen brauchen guten Zugang zu
Kapital und staatliche Garantien zur Risikoabsicherung. Wir machen die neuen klimapolitischen Sektorleitlinien für Garantien rückgängig. Eine Unterscheidung in gute und in
weniger gute, in gewünschte und weniger gewünschte Wirtschaftstätigkeit deutscher Unternehmen im Ausland lehnen wir ab.
• AAuußßeennhhaannddeell nniicchhtt uunnnnööttiigg bbeehhiinnddeerrnn.. Die Exportkontrolle muss effizienter werden.
Dazu beschleunigen wir Ausfuhrgenehmigungen deutlich.
• AAbbkkoommmmeenn sscchhlliieeßßeenn.. Mercosur ist ausverhandelt und muss jetzt zügig in Kraft treten.
Dabei haben wir die Sicherstellung fairer Wettbewerbsbedingungen zum Schutz unserer
Landwirtschaft besonders im Blick. Wir unterstützen in der EU neue Abkommen mit Indien und den ASEAN-Staaten und vertiefen Partnerschaften insbesondere mit den USA
für einen umfassenden transatlantischen Wirtschafts-, Handels- und Zukunftsraum.
• „„DDee--RRiisskkiinngg““,, aabbeerr rriicchhttiigg.. Wir wollen an engen Wirtschaftsbeziehungen zu China festhalten, sofern sie auf dem Prinzip der Gegenseitigkeit beruhen. Zugleich werden wir kritische wirtschaftliche Abhängigkeiten verringern, etwa durch die stärkere Diversifizierung von Absatzmärkten, Rohstoffquellen und Lieferketten sowie den Schutz kritischer
Infrastruktur und sicherheitsrelevanter Technologie.
• AAbbhhäännggiiggkkeeiitteenn vveerrrriinnggeerrnn,, hheeiißßtt ssoouuvveerräänneerr wweerrddeenn.. Die Produktion von Halbleitern
und Batteriezellen in Europa muss stark angekurbelt werden. Dazu füllen wir das Europäische Chipgesetz zügig mit Leben und nutzen die Europäische Halbleiterallianz ESRA
stärker.
• IInnnnoovvaattiioonneenn „„MMaaddee iinn GGeerrmmaannyy““.. Gerade in Afrika, aber auch im gesamten globalen Süden und im asiatisch-pazifischen Raum, wollen wir Wirtschaftsbeziehungen intensivieren, auch um das Feld nicht China und Russland zu überlassen. Deshalb ist es in unserem
Interesse, die Afrikanische Union und andere regionale Zusammenschlüsse dauerhaft zu
stärken. Mit Blick auf Klimaschutz durch Zukunftstechnologien bieten sich für Technologien aus Deutschland große Chancen. Deshalb unterstützen wir Wirtschaftswachstum
auf dem afrikanischen Kontinent und die afrikanische Freihandelszone.
• RRoohhssttooffffee vvoonn hhiieerr.. Wir sichern die Versorgung auch durch einen verantwortungsvollen,
heimischen Abbau. Zudem verstehen wir die aus Recycling entstandenen Wertstoffe als
Rohstoffe 2.0. Sie erfüllen die höchsten Ansprüche und sind zugleich nachhaltig. Wir reizen das privatwirtschaftliche, nicht-spekulative Anlegen von Vorräten durch eine Rohstoffbevorratungsrücklage an.
EEnneerrggiiee
UUnnsseerr PPllaann::
FFüürr bbeezzaahhllbbaarree EEnneerrggiiee ssoorrggeenn..
BBeeii EEnneerrggiieeiinnnnoovvaattiioonneenn SSppiittzzee sseeiinn..
WWiirr hhaannddeellnn..
FFüürr bbeezzaahhllbbaarree EEnneerrggiiee ssoorrggeenn
Die Energiekrise hat unser Land verändert. Höhere Preise bei steigendem Energiebedarf
verunsichern Millionen von Menschen sowie Unternehmen gleichermaßen. Die Politik darf
die Augen vor der Realität nicht verschließen. Für uns ist klar: Energie muss bezahlbar, sicher und sauber sein. Alle Kostentreiber müssen auf den Prüfstand, gleichzeitig ist Energieeffizienz wichtig. Dafür treten wir ein, im engen Schulterschluss in der EU und mit unseren internationalen Partnern.
• IIddeeoollooggiieeffrreeii uunndd tteecchhnnoollooggiieeooffffeenn zzuu bbeezzaahhllbbaarreerr EEnneerrggiiee.. Wir bringen alle Kapazitäten
ans Netz, die klimafreundlich und systemdienlich sind, angefangen bei einem zielgerichteten weiteren Ausbau der Erneuerbaren Energien. Wir nutzen die Erneuerbaren konsequent, und zwar alle: Windenergie an Land und auf See, Solarenergie, Geothermie, Wasserkraft, Bioenergie und den nachwachsenden Rohstoff Holz. Die Potenziale der KraftWärme-Kopplung müssen konsequent genutzt werden.
• VVeerrssoorrgguunngg aabbssiicchheerrnn.. Wir erhöhen die Versorgungssicherheit durch eine pragmatische
Kraftwerkstrategie, die einen technologieoffenen Kapazitätsmarkt etabliert und damit
wettbewerblich für Absicherung der gesicherten Leistung sorgt.
• NNeeuueerr SSttrroommmmaarrkktt.. Wir setzen ein Strommarktdesign um, das die neuen Realitäten anerkennt und die notwendigen Investitionen absichert. Für mehr Preisstabilität entwickeln wir die Terminmärkte weiter. Versorgungsunternehmen müssen ihre Lieferverträge besser und preisgünstiger absichern können.
• IInnffrraassttrruukkttuurr ggaannzzhheeiittlliicchh ddeennkkeenn.. Ein besonderes Augenmerk legen wir auf den integrierten und grenzüberschreitenden Netzausbau sowie auf eine effiziente Verknüpfung
des Ausbaus von Erneuerbaren Energien, Netzen und Speichern. Dafür wollen wir mehr
privates Kapital gewinnen. Für einen schnellen und günstigen Ausbau von Stromnetzen
nutzen wir verstärkt Freileitungen. Bei Strom-, Wärme-, Gas-, Wasserstoff- und CO2-Infrastruktur setzen wir auf Standardisierung und gemeinsamen Ausbau.
• SSttrruukkttuurrwwaannddeell,, aabbeerr vveerrlläässsslliicchh.. Wir stehen zum Kohlekompromiss und zum vereinbarten Kohleausstieg. Auf dem Weg darf es kein weiteres endgültiges Abschalten von Kohlekraftwerken geben, solange als Ersatz keine neuen Gaskraftwerke und Kraft-WärmeKopplungs-Anlagen gebaut sind. Die Zusagen aus dem Strukturstärkungsgesetz und die
Vereinbarungen zwischen dem Bund und den betroffenen Ländern halten wir ein.
cherheit hat diese eine bedeutende Rolle. Dabei setzen wir auf die Forschung zu Kernenergie der vierten und fünften Generation, Small Modular Reactors und Fusionskraftwerken. Gleichzeitig streben wir schnellstmöglich eine fachliche Bestandsaufnahme an,
ob angesichts des jeweiligen Rückbaustadiums eine Wiederaufnahme des Betriebs der
zuletzt abgeschalteten Kernkraftwerke unter vertretbarem technischem und finanziellem Aufwand noch möglich ist.
• EEcchhttee EEuurrooppääiisscchhee EEnneerrggiieeuunniioonn.. Ein echter europäischer Energiebinnenmarkt schafft
Resilienz und ist mit mehr Angebot gut für die Verbraucher. Für notwendige Energieimporte und -exporte mobilisieren wir europäische Potenziale und intensivieren internationale Partnerschaften.
• AAbbggaabbeenn aauuff ddeenn PPrrüüffssttaanndd.. Bei den Steuern und anderen Abgaben auf Energie nutzen
wir Entlastungsspielräume. Wir senken die Stromsteuer für alle und reduzieren die Netzentgelte.
• SSmmaarrttee EEnneerrggiiee.. Verbraucher sollen flexibler auf den Strompreis reagieren können. Dazu
muss die Stromnutzung durch Smart Meter und Digitalisierung intelligenter werden. So
erreichen wir eine bessere Lastverteilung. So sinken Verbrauch und Kosten.
• NNeettzzeennttggeellttee nneeuu rreeggeellnn.. Wir sprechen uns für die Beibehaltung einer Stromgebotszone
und einen entschlossenen Netzausbau aus. Statt unterschiedlicher Strompreiszonen
muss der Strom für alle in Deutschland günstiger werden. Mit einer Reform der Netzentgelte sinkt die Belastung und steigt die Akzeptanz. Eine zusätzliche Netzentgeltbelastung
für industrielle Großverbraucher, die nicht flexibel produzieren können, lehnen wir ab.
• HHeeiizzuunnggssggeesseettzz ddeerr AAmmppeell zzuurrüücckknneehhmmeenn.. Die Menschen brauchen Entscheidungsfreiheit. Sie wissen am besten, welche Heizungsart zu ihrem Wohneigentum und zu ihrem
Geldbeutel passt. Es geht uns darum, technologieoffen emissionsarme Wärmelösungen
zu fördern und zu nutzen. Dazu gehört für uns auch das Heizen mit dem nachwachsenden Rohstoff Holz. Das Heizungsgesetz der Ampel schaffen wir ab.
• VVeerrlläässsslliicchhee DDeekkaarrbboonniissiieerruunngg iimm GGeebbääuuddeebbeerreeiicchh.. Dabei setzen wir auf CO2-Bepreisung mit sozialem Ausgleich, verlässliche Förderung und technologieoffene Lösungen.
So berücksichtigen wir unterschiedliche Gegebenheiten im Bestand.
• MMeehhrr MMaarrkktt,, wweenniiggeerr SSttaaaatt.. Wir setzen auf Pioniermärkte, mit denen über Quoten für
Grüngas im Gasnetz, Grün-Heizöl oder beispielsweise klimaneutralen Stahl ein effizienter Markthochlauf gelingen kann. So entscheidet nicht der Staat durch Förderung, wer
am Markt teilnehmen darf. Auf diesen neuen Märkten setzen sich die besten Anbieter
durch.
BBeeii EEnneerrggiieeiinnnnoovvaattiioonneenn SSppiittzzee sseeiinn
Unsere Energieforschung ist weltweit Spitze. Wir setzen auf Zukunftstechnologien „Made
in Germany“. Wir starten eine Offensive für Energieinnovationen, die Wachstum und Wohlstand schafft und Vorbild für andere Länder ist.
Energieforschung sicher. Forschungskooperationen bauen wir auch über die Energieunion hinaus aus.
• TTeecchhnnoollooggiieeooffffeenn uunndd zzuukkuunnffttssffäähhiigg.. Das bedeutet für uns, breit zu forschen für die beste
Form der Energieerzeugung: Brennstoffzelle, Kraftwerke mit klimaneutralen Gasen, Geothermie, Kernenergie der vierten und fünften Generation, Small Modular Reactors und
Fusionskraftwerke. Gleiches gilt für die Forschung zu Transport und Speicherung.
• WWaasssseerrssttooffff zzuumm EErrffoollgg ffüühhrreenn.. Dazu schaffen wir Planungssicherheit und die notwendige Infrastruktur. Klar ist: Alle Wirtschaftsregionen müssen vom Wasserstoffkernnetz
erreicht werden, es darf keine Benachteiligung einzelner Regionen geben. Wir brauchen
auch eine große Portion Pragmatismus bei heimischer Erzeugung und internationalen
Wasserstoffpartnerschaften. Der Wasserstoffhochlauf wird nur im europäischen Kontext
erfolgreich sein.
JJaa zzuu mmaarrkkttwwiirrttsscchhaaffttlliicchheemm KKlliimmaa-- uunndd
UUmmwweellttsscchhuuttzz
UUnnsseerr PPllaann::
KKlliimmaazziieellee eeiinnhhaalltteenn..
EEmmiissssiioonnsshhaannddeell rriicchhttiigg uummsseettzzeenn..
RReessssoouurrcceenn nnaacchhhhaallttiigg nnuuttzzeenn..
UUmmwweellttsscchhuuttzz ggeemmeeiinnssaamm mmaacchheenn..
WWiirr hhaannddeellnn..
KKlliimmaazziieellee eeiinnhhaalltteenn
Die Ampel hat in drei Jahren mit ihrem ideologischen und planwirtschaftlichen Ansatz gezeigt, wie es nicht geht. Deutschland erlebt eine tiefgreifende De-Industrialisierung. Wir
müssen endlich verstehen: Klimaschutz braucht eine starke Wirtschaft. Klimaschutz geht
nur global und gemeinsam mit den Menschen. Wir sehen uns in der Verantwortung, die
Schöpfung zu bewahren. Wir verstehen Nachhaltigkeit umfassend.
• PPaarriisseerr KKlliimmaazziieellee eeiinnhhaalltteenn.. Die Klimaneutralität bis 2045 haben wir fest im Blick. Die
Erderwärmung ist ein globales Problem, das die Weltgemeinschaft nur gemeinsam lösen
kann. Wir verbinden dieses Ziel unbedingt mit dem Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft und der Notwendigkeit der sozialen Tragfähigkeit. Nur so sichern wir die
Akzeptanz bei den Menschen und die Chancen auf wirtschaftliches Wachstum.
• VVeerraannttwwoorrttuunngg ffüürr ddiiee WWeelltt üübbeerrnneehhmmeenn.. Wir unterstützen andere Länder beim Klimaschutz. Dabei setzen wir auf Technologie- und Wissenstransfer mit Innovationen „Made
ner Medaille. In allen Bereichen unseres gesellschaftlichen Lebens müssen wir uns an
die sich ändernden Bedingungen anpassen. Das gilt etwa für den Städtebau und den Gesundheitssektor.
• KKlliimmaaaannppaassssuunngg iisstt GGrruunnddvvoorraauusssseettzzuunngg.. Der nachhaltige Umgang mit dem Klimawandel ist stets im Einklang mit der Emissionsreduktion und einer Kohlenstoffkreislaufführung zu sehen. Klimaanpassung ist Querschnittsaufgabe und tut gut daran, auf naturbasierte Lösungen zu setzen, die die Landschaft widerstandsfähiger und damit sicherer machen. Das ist auch im Hinblick auf Hochwasserschutz umzusetzen.
• KKlliimmaasscchhuuttzz wwiirrdd vvoorr OOrrtt ggeemmaacchhtt.. Unsere Kommunen verantworten vielfach die Umsetzung der Maßnahmen für Klimaschutz und Klimaanpassung. Für mehr Synergien stärken wir die Partnerschaft von Bund, Ländern und Kommunen und klären die langfristige
Finanzierung.
EEmmiissssiioonnsshhaannddeell rriicchhttiigg uummsseettzzeenn
Der Emissionshandel kann mehr. Richtig umgesetzt, ist er als marktwirtschaftliches Instrument in der Lage, die Emissionsmenge effizient zu begrenzen und das Klima bestmöglich
zu schützen. Die CO2-Bepreisung bauen wir im Instrumentenmix zum Leitinstrument aus
und geben deren Einnahmen an Verbraucher und Wirtschaft zurück. Der Markt soll darüber entscheiden, wo und wie Emissionen vermieden werden. Das ist unser Weg: CO2 einsparen, wo es am effizientesten ist.
• EEmmiissssiioonnsshhaannddeell iinntteerrnnaattiioonnaall vvoorraannbbrriinnggeenn.. Wir wollen ihn in der EU durch schrittweise Einbeziehung aller Sektoren mit ihren energiebedingten Emissionen als zentrales
Klimainstrument stärken.
• GGlloobbaallee HHeerraauussffoorrddeerruunnggeenn bbrraauucchheenn gglloobbaallee PPaarrttnneerrsscchhaafftteenn.. Auf dem Weg zu international vergleichbaren Standards setzen wir auf Kooperationen wie Klima- und Energiepartnerschaften und den Schutz vor Verlagerungen von CO2-Emissionen. Kohlenstoffmärkte für den internationalen Handel von Emissionsminderungen unterstützen und
nutzen wir.
• CCOO22--KKrreeiissllaauuffwwiirrttsscchhaafftt eettaabblliieerreenn.. Wir setzen auf eine umfassende CO2-Kreislaufwirtschaft mit natürlicher und technischer CO2-Nutzung und Speicherung. Wir schaffen die
notwendigen Rahmenbedingungen, um Carbon Capture and Utilization (CCU), Carbon
Capture and Storage (CCS) und Direct Air Capture (DACCS) sowie die erforderliche Transportinfrastruktur zu ermöglichen.
• FFüürr mmeehhrr KKlliimmaaeeffffiizziieennzz.. Investitionen in Klimatechnologien und Energieeffizienz sollen
künftig steuerlich deutlich schneller und besser abgesetzt werden können.
• MMeennsscchheenn eennttllaasstteenn.. Um Verbraucher und Unternehmen schnell und effizient mit einem
sozialen Ausgleich zu entlasten, schaffen wir einen Klimabonus. Wir reduzieren mit den
CO2-Einnahmen zuerst die Stromsteuer und Netzentgelte. Höhere Belastungen durch
steigende CO2-Abgaben müssen auch zu höheren Entlastungen führen.
Unser Auftrag ist, mit den uns gegebenen Ressourcen schonend und effizient umzugehen.
Es geht um unsere wirtschaftliche Souveränität, Nachhaltigkeit und Generationengerechtigkeit, um unseren Lebensstil und Wohlstand. Wir denken in Kreisläufen und reduzieren
den Ressourcenverbrauch.
• WWiirrttsscchhaafftteenn jjaa,, aabbeerr nnaacchhhhaallttiigg.. Wir wollen eine verantwortungsvolle Kreislaufwirtschaft. Unsere Aufgabe ist es, Stoffkreisläufe zu schließen – bei Stoffen, aber auch bei
Wasser, Wärme oder Kohlenstoff. Gleichzeitig stärken wir die „Shared Economy“.
• TTeecchhnnoollooggiiee-- uunndd mmaatteerriiaallooffffeenn rreeccyycceellnn.. Dazu bauen wir rechtliche Hemmnisse ab, setzen auf Modularität und innovatives Produktdesign und ermöglichen einen breiten Technologiemix.
UUmmwweellttsscchhuuttzz ggeemmeeiinnssaamm mmaacchheenn
Umweltpolitik bedeutet für uns, Wasser, Boden und Luft in den Blick zu nehmen und unsere Biodiversität zu schützen. Der Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen, von Lebensräumen und Arten ist von zentraler Bedeutung.
• AArrtteenn uunndd LLeebbeennssrrääuummee eerrhhaalltteenn.. Wir schützen bedrohte Arten und deren Lebensräume.
Hierfür werten wir Schutzgebiete qualitativ auf und stärken die Vernetzung der Lebensräume. Moderner Artenschutz erfordert eine regelmäßige Überprüfung der geltenden
Schutzvorschriften, damit das Gleichgewicht der Arten gewahrt bleibt.
• MMoooorree sscchhüüttzzeenn uunndd wwiieeddeerrvveerrnnäässsseenn.. Moore sind unverzichtbare CO2-Senken. Wir wollen den Schutz der Moore gemeinsam mit den Grundstückseigentümern intensivieren
und Anreize für Wiedervernässungsprojekte geben.
• LLeebbeenn vvoonn uunndd mmiitt ddeemm MMeeeerr.. Wir erhalten Meere als widerstandsfähige Ökosysteme und
ermöglichen eine integrierte, naturverträgliche Nutzung für Transport, Energie und Militär. Gleiches gilt für das Fangen von Fischen und Meeresfrüchten.
• MMeeeerree rriicchhttiigg sscchhüüttzzeenn.. Wir machen uns dafür stark, dass die Meeresschutzabkommen
weiterentwickelt werden. Ein besonderes Anliegen ist uns der Kampf gegen die Verschmutzung der Meere sowie gegen Munitionsaltlasten in der Nord- und Ostsee.
• HHoocchhwwaasssseerr-- uunndd KKüüsstteennsscchhuuttzz sscchhüüttzztt LLeebbeenn.. Um die Menschen in gefährdeten Regionen zu schützen, hat für uns der Küsten- und Hochwasserschutz Priorität. Wir wollen weg
von der Ausgleichspflicht für Maßnahmen des Küsten- und Hochwasserschutzes.
• FFüürr eeiinnee PPfflliicchhttvveerrssiicchheerruunngg.. Extremwetter-Ereignisse nehmen in Deutschland stark zu.
Eine flächendeckende Pflichtversicherung für Elementarschäden ist die richtige finanzielle Schadensvorsorge. Wir werden sie deshalb einführen und so die Lasten im Sinne der
Steuerzahler gerecht verteilen.
• ÖÖkkoossyysstteemmlleeiissttuunnggeenn hhoonnoorriieerreenn.. Wir unterstützen Land- und Forstwirte, Waldbesitzer,
Jäger und Fischer dabei, die Ökosysteme und ihre Leistungen zu erhalten. Ein Ansatz ist
der Naturschutz auf Zeit, der im Einklang mit allen Nutzergruppen aufgesetzt wird.
und Kommunen für einen guten ökologischen Zustand unserer Gewässer. Unsere hochwertigen und wertvollen Trink-, Mineral-, Heil- und Grundwasservorkommen schützen
wir besonders. Unser Augenmerk gilt dabei besonders Regionen, die zunehmend von
Trockenheit betroffen sind. Für eine sichere Ver- und Entsorgung nutzen wir auch digitale Lösungen. Zur Reinhaltung unserer Gewässer setzen wir auf das Verursacherprinzip.
• FFllääcchheenn bbeesssseerr nnuuttzzeenn.. Wir nutzen Flächen an Land und Gewässer nachhaltig. Dazu reduzieren wir die Flächenversiegelung, unterstützen die kluge Flächennutzung durch
Doppel- und Mehrfachnutzungen und verbessern die Ausgleichsmaßnahmen. Hier
braucht es innovative Ansätze.
• PPeerr-- uunndd ppoollyyfflluuoorriieerrttee CChheemmiikkaalliieenn ((PPFFAASS)) nniicchhtt ggrruunnddssäättzzlliicchh vveerrbbiieetteenn.. Wir schützen
Gesundheit und Umwelt und sichern zudem die Verfügbarkeit notwendiger Chemikalien.
Dafür verfolgen wir einen risikobasierten Ansatz. Pauschalverbote von aktuell nicht austauschbaren Stoffen, die für unsere Gesundheit, unsere Daseinsvorsorge und auch für
unser Wirtschaften elementar sind, lehnen wir ab. Wir investieren stattdessen in die Forschung für Ersatzstoffe und geschlossene Kreisläufe.
• UUmmwweellttkkrriimmiinnaalliittäätt iisstt kkeeiinn KKaavvaalliieerrssddeelliikktt.. Umweltverschmutzung, illegaler Tierhandel, illegale Tötung und Qual von Tieren sind Straftaten, die genauso konsequent bestraft
werden müssen. Die Regeln für den Handel mit internationalen Umwelt- und Klimazertifikaten entwickeln wir weiter.
• EEnnddllaaggeerrssuucchhee vvoorraannttrreeiibbeenn.. Den Prozess der Endlagersuche beschleunigen wir durch
Anpassungen und schließen geologisch ungeeignete Regionen schneller aus.
JJaa zzuu FFoorrsscchhuunngg,, IInnnnoovvaattiioonneenn uunndd
nneeuueenn TTeecchhnnoollooggiieenn
UUnnsseerr PPllaann::
MMiitt IInnnnoovvaattiioonneenn uunndd TTeecchhnnoollooggiieenn dduurrcchhssttaarrtteenn..
LLuusstt aauuff UUnntteerrnneehhmmeerrttuumm mmaacchheenn..
PPootteennzziiaallee ddeerr DDiiggiittaalliissiieerruunngg uunndd KKüünnssttlliicchheenn IInntteelllliiggeennzz hheebbeenn..
DDaatteenn bbeesssseerr nnuuttzzeenn..
WWiirr hhaannddeellnn..
MMiitt IInnnnoovvaattiioonneenn uunndd TTeecchhnnoollooggiieenn dduurrcchhssttaarrtteenn
Die öffentliche Debatte kreist oft um die Frage, wie wir in Deutschland leben wollen. Wir
müssen aber vor allem die Frage beantworten, wovon wir künftig leben wollen. Wir brauchen eine Hightech-Agenda für Deutschland. Denn Investitionen in Forschung, Innovationen, Technologien und Transfer (FITT) sind der Schlüssel zu einer wettbewerbsfähigen
gende Forschungslandschaft wieder mehr auszahlt. Wir stärken Hochschulen und Forschungseinrichtungen, Startups und junge Technologieunternehmen in allen Regionen,
damit Ausgründungen und der Transfer hin zu marktfähigen Lösungen besser gelingen.
„Made in Germany“ muss ein Qualitätssiegel für Spitzentechnologie sein. Wir werden die
größtmögliche Anhebung der Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit des Forschungs- und
Innovationsstandorts Deutschland wieder zu einem prioritären gesamtstaatlichen Ziel machen.
• DDeeuuttsscchhllaanndd ffiitt mmaacchheenn ffüürr ddiiee ZZuukkuunnfftt.. Wir legen ein schlagkräftiges Programm für Forschung, Innovationen, Technologien, Transfer und Entrepreneurship vor – eine Hightech-Agenda für Deutschland.
• IInnnnoovvaattiioonnss-- uunndd TTeecchhnnoollooggiieessttaannddoorrtt ssttäärrkkeenn.. Wir wollen Deutschland als Kompetenzzentrum und Innovationsstandort für Zukunftstechnologien entwickeln. Das gilt sowohl
für bereits etablierte Bereiche wie Luft- und Raumfahrt als auch für neue Technologien
wie zum Beispiel Quantencomputing, KI, Fusionsenergie, Biotechnologie, Batteriezellen
und Mikroelektronik. Wir werden eine neue ambitionierte Raumfahrtstrategie verfolgen.
• EEUU--PPrroojjeekkttee vvoorraannbbrriinnggeenn.. Die Projekte der EU „Important Project of Common European
Interest“ (IPCEI) oder der „European Chips Act“ dienen der Wettbewerbsfähigkeit der gesamten EU und damit auch Deutschlands. Wir bekennen uns zu diesen wichtigen Förderinstrumenten und deren möglichst wirkungsvollen Einsatz in Deutschland.
• IInnnnoovvaattiioonnssffrreeiihheeiittssggeesseettzz ffüürr mmeehhrr FFoorrsscchhuunnggssffrreeiirrääuummee sscchhaaffffeenn.. Wir wollen der Forschung mehr Freiheit geben und von einer zu kleinteiligen Förderbürokratie befreien.
Dazu novellieren wir das Wissenschaftsfreiheitsgesetz. Dieses wird auch auf alle gemeinnützigen und mehrheitlich staatlich finanzierten Forschungseinrichtungen Anwendung
finden. Zudem setzen wir auf den erleichterten Transfer von Forschungsergebnissen,
Vorfahrt für Ausgründungen und verbesserte Rahmenbedingungen für die Kooperation
mit regionalen Partnern aus Mittelstand, Startups und öffentlichen Einrichtungen.
• GGrruunnddllaaggeennffoorrsscchhuunngg aauussbbaauueenn.. Deutschland verfügt über eine weltweit beachtete
Grundlagenforschung. Diese Stärke bauen wir aus und räumen der erkenntnisgetriebenen Grundlagenforschung mehr Gewicht im Haushalt ein.
• FFoorrsscchhuunngg aauuss eeiinneemm GGuussss.. Die steuerliche Forschungszulage entwickeln wir als niedrigschwelliges Instrument weiter. Wir bündeln die Forschungsförderung des Bundes. Zudem beseitigen wir Doppelstrukturen und mehrfache Federführungen in der Regierung.
• MMiitttteellssttaanndd mmeehhrr bbeerrüücckkssiicchhttiiggeenn.. Wir vereinfachen für kleine und mittlere Unternehmen den Zugang zu Forschungs- und Innovationsprogrammen des Bundes. Bürokratie
führen wir auf ein absolutes Minimum zurück. Das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM) stärken wir ebenso wie die Industrielle Gemeinschaftsforschung (IGF), das
Programm Innovationskompetenz INNO-KOM und KMU-innovativ.
• AAnnggeewwaannddttee uunndd iinndduussttrriieennaahhee FFoorrsscchhuunngg ssttäärrkkeenn.. Wir beenden die aktuelle Diskriminierung des Forschungsmittelstands, der nicht zu den großen außeruniversitären Forschungseinrichtungen gehört. Das Besserstellungsverbot für gemeinnützige For-
Freiheit, die sie für ihre internationale Wettbewerbsfähigkeit braucht.
• NNeeuuee CChhaammppiioonnss „„MMaaddee iinn GGeerrmmaannyy““.. Wir wollen mehr Startup-Gründungen aus der
Spitzenforschung, die sich zu globalen Marktführern entwickeln. Dazu messen wir Forschungseinrichtungen am Erfolg ihrer Ausgründungen, insbesondere am investierten
Wagniskapital. Forschungseinrichtungen sollen von ihren Ausgründungen profitieren.
Wir stärken den Technologietransfer in den Mittelstand. Staatliches Forschungsgeld hebeln wir stärker mit privatem Kapital.
• HHööhheerree AAuussggaabbeenn ssiicchheerrnn.. Wir sorgen dafür, dass Wirtschaft und Staat bis 2030 jährlich
3,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Forschung und Entwicklung aufwenden.
• GGrrooßßee BBeeddeeuuttuunngg ddeerr MMeeeerreess-- uunndd PPoollaarrffoorrsscchhuunngg ffüürr eeiinnee nnaacchhhhaallttiiggee EEnnttwwiicckklluunngg..
Deshalb stärken wir die Forschung auf diesem Gebiet. Dazu entwickeln wir die Deutsche
Allianz für Meeresforschung weiter und führen die Erneuerung der deutschen Forschungsflotte konsequent fort.
LLuusstt aauuff UUnntteerrnneehhmmeerrttuumm mmaacchheenn
Der wirtschaftliche Erfolg unseres Landes wird geprägt von den Menschen, die den Mut haben, eine Idee in eine Chance zu verwandeln und daraus ein Geschäftsmodell zu entwickeln. Wir wollen diesen Unternehmergeist und Gründermut weiter stärken – quer durch
alle Regionen und Branchen von sozialen Innovationen bis Hochtechnologie. Unser Ziel ist
auch, dass mehr Frauen mit innovativen Unternehmensgründungen unser Land nach
vorne bringen. Zudem werben wir für eine positive gesellschaftliche Grundhaltung zum
Unternehmertum und zur Selbständigkeit.
• GGrrüünnddeenn uunndd AAuussggrrüünnddeenn aauuss WWiisssseennsscchhaaffttsseeiinnrriicchhttuunnggeenn vvoorraannttrreeiibbeenn.. Dazu legen wir
eine nationale Patent- und Ausgründungsstrategie mit Best Practice-Standards auf.
• IIddeeeennrreeiicchhttuumm bbeelloohhnneenn.. Wir verankern gesetzlich ein Privileg für Erfinder an Hochschulen und Forschungseinrichtungen zur Verwertung ihrer Erfindungen. Wir sorgen
dafür, dass Forscherinnen und Forscher an Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen, die ihre Diensterfindungen absehbar in ein konkretes Gründungsprojekt überführen, die Nutzungsrechte an ihnen behalten.
• MMeehhrr TTeemmppoo bbeeii AAuussggrrüünndduunnggeenn.. Mit den relevanten Akteuren erarbeiten wir Musterverträge für Ausgründungen sowie für Kooperationen mit Startups und bereits etablierten
kleinen und mittleren Unternehmen. So machen wir Vertragsverhandlungen für die Beteiligten berechenbarer, schneller und zuverlässiger.
• HHüürrddeenn aauuss ddeemm WWeegg rrääuummeenn.. Wir führen eine „Gründerschutzzone“ ein und befreien
Gründerinnen und Gründer in der Startphase weitgehend von bürokratischen Vorschriften. Die Vereinbarkeit von Selbständigkeit und Familie verbessern wir.
• KKuurrzzee WWeeggee,, ggrrooßßee WWiirrkkuunngg.. Wir sorgen dafür, dass für Gründungen, Betriebsummeldungen und -aufgaben nur noch eine Stelle zuständig ist. Durch diese Bündelung von Zuständigkeiten reduzieren wir die Hürden für Startups und stärken Deutschland als Standort für Innovationen.
dungsfinanzierung für innovative Unternehmen aus und schaffen attraktive steuerliche
Bedingungen für Wagniskapital. Den bestehenden Zukunftsfonds bauen wir weiter aus,
um die Kapitalausstattung in der kostenintensiven Wachstumsphase sicherzustellen.
PPootteennzziiaallee ddeerr DDiiggiittaalliissiieerruunngg uunndd KKüünnssttlliicchheenn IInntteelllliiggeennzz hheebbeenn
Die Digitalisierung aller Lebensbereiche und der Einsatz von KI können unseren Alltag erleichtern, Geschäftsmodelle optimieren und lukrative neue erschließen. Wir gehen in die
Offensive und stellen klar: Digitalisierung sowie souveräne KI- und Cloudanwendungen
sind kein Luxus, sondern die entscheidende Voraussetzung für die Re-Industrialisierung
unseres Landes. Wir brauchen ihre Innovationskraft, um wieder wettbewerbsfähig zu sein.
Wir wollen die Entwicklung und Nutzung von KI-Systemen prägen. Dafür brauchen wir
hochleistungsfähige digitale Infrastrukturen, insbesondere auch starke Rechenzentren.
• DDiiggiittaalleess BBüürrggeerrkkoonnttoo uummsseettzzeenn.. Wir wollen für alle Bürgerinnen und Bürger eine sichere
digitale Identität mit eigenem Postfach insbesondere für Behördengänge. Die sogenannte
BundID werden wir zu einer einheitlichen DeutschlandID weiterentwickeln. Zudem muss
die eIDAS-Kompatibilität sichergestellt sein.
• AAllllee UUnntteerrllaaggeenn iimmmmeerr bbeeii ddeerr HHaanndd.. Wir setzen uns dafür ein, dass Bürgerinnen und
Bürger eine digitale Akte erhalten, die alle relevanten Dokumente bündelt und ihnen einen maßgeschneiderten, digitalen Umgang mit den Behörden ermöglicht. Damit stärken
wir die informationelle Selbstbestimmung und vereinfachen Verwaltungshandeln.
• MMiitt ddeemm SSmmaarrttpphhoonnee aalllleess ddaabbeeii.. Wir setzen mit unseren europäischen Partnern die Einführung einer europaweit gültigen digitalen Ausweisfunktion per Smartphone durch,
zum Beispiel für Personalausweis und Führerschein.
• FFrreeiirrääuummee ffüürr KKII.. Die Verordnung der EU („AI Act“) muss verantwortungsvoll, bürokratiearm und innovationsoffen umgesetzt und weiterentwickelt werden. Eine Übererfüllung lehnen wir strikt ab. Wir fördern und beschleunigen KI-Forschung, unterstützen die
Entwicklung von Anwendungen und ermöglichen Freiräume. Die Risiken von KI müssen
wir beherrschen, dürfen aber auf keinen Fall durch eine Überregulierung die Chancen
und Vorteile verpassen. Sicherheitsbehörden müssen KI im notwendigen Rahmen nutzen können.
• KKII iinn MMiitttteellssttaanndd uunndd WWiisssseennsscchhaafftt ssttäärrkkeenn.. Dazu bauen wir mit Partnern aus der Wirtschaft eine branchenspezifische Mittelstandsberatung auf. Wir starten eine auf Hochschulen für Angewandte Wissenschaften (HAW) zugeschnittene Initiative „KI im Mittelstand“. Das Ziel ist eine niedrigschwellige Förderung von Transferprojekten in Kooperation von kleinen und mittleren Unternehmen und HAW. Zudem müssen Rechenkapazitäten für Forschung und Startups im KI-Bereich aufgebaut und permanent aufgerüstet
werden. Wir schaffen einfache Zugänge für kleine und mittlere Unternehmen, Gründer
und Wissenschaftler.
• MMiitt KKII sscchhnneelllleerr vveerrwwaalltteenn.. Mit dem Einsatz von KI bauen wir in Deutschland eine effiziente, vollständig digitalisierte Verwaltung für Bürger und Unternehmen auf, die rund um
gen erbringen kann. Bei eindeutigen Sachverhalten wollen wir mit KI zu viel schnelleren
Bescheiden kommen – wobei für die Bürgerinnen und Bürger selbstverständlich immer
ein Recht auf individuelle Überprüfung besteht.
• RRaauuss aauuss ddeemm VVeerrssoorrgguunnggsslloocchh.. Den Ausbau hochleistungsfähiger Breitband- und Mobilfunknetze bringen wir weiter in die Fläche, gerade auch in den ländlichen Raum. Die noch
bestehenden Hindernisse beseitigen wir. Mit Glasfaser machen wir unsere Netze zukunftsfest. Dazu setzen wir auf mehr Wettbewerb, Kooperationsmodelle und eine verlässliche Förderung. Wir wollen schnellstmöglich ein wirksames Beschleunigungs-Gesetz auf den Weg bringen und den Genehmigungsturbo zünden. Dazu gehört insbesondere, bis zur Erreichung aller Ausbauziele sowohl den Mobilfunk als auch den Glasfaserausbau in das überragende öffentliche Interesse zu stellen.
• DDiiee GGoovveerrnnaannccee ffüürr DDiiggiittaalliissiieerruunngg ssttrraaffffeenn.. Wir bündeln die Verantwortung für Infrastruktur, Datenpolitik, KI, Plattformen und digitale Dienste, Verwaltungsdigitalisierung
und modernes Regierungshandeln. Dazu richten wir ein Bundesdigitalministerium ein.
Die gesamte Beschaffung von IT im Bund und die einheitlichen Schnittstellen für IT-Systeme im öffentlichen Bereich verankern wir hier. Auch die Digitalressourcen im nachgeordneten Bereich bündeln wir.
• FFüürr eeiinnee eecchhttee DDiiggiittaalluunniioonn.. Unser Ziel ist ein europäischer digitaler Binnenmarkt, der
weiterwächst und Vorteile für die Wirtschaft sowie die Bürgerinnen und Bürger bietet.
Zudem müssen wir unabhängiger werden. Digitale Souveränität ist eine Frage von Freiheit, Sicherheit und Wohlstand. Dafür kommt es auf klare einheitliche Regeln, ein modernes Wettbewerbsrecht und hochklassige digitale Infrastruktur an, insbesondere eine
europäische Cloud, sowie europäische Speicher- und Rechenkapazitäten.
DDaatteenn bbeesssseerr nnuuttzzeenn
Viele Unternehmen haben erkannt, dass Daten das Gold des 21. Jahrhunderts sind. Trotzdem wird bei der Datennutzung und -teilung noch viel Potenzial liegen gelassen. Hauptgründe sind Überregulierung und Rechtsunsicherheit. Die Datenschutzregeln erweisen
sich im Alltag vielfach als nicht praktikabel. Wir steuern klar um und machen mit neuem
Pragmatismus aus der Datenschutzpolitik eine echte Datenchancenpolitik.
• EEiiggeennvveerraannttwwoorrttuunngg ssttäärrkkeenn.. Anstelle von Datenminimierung setzen wir auf Datensouveränität und Datensorgfalt: Jeder muss selbst bestimmen können, wann, wo und wozu
Daten von ihm erhoben und genutzt werden. Datenerheber und Datenverarbeiter müssen
Sorgfaltsstandards erfüllen.
• CChhaanncceenn vvoonn OOppeenn DDaattaa ffüürr IInnnnoovvaattiioonneenn uunndd WWaacchhssttuumm nnuuttzzeenn.. Dazu fördern wir die
automatisierte Erhebung und Nutzung von Daten. Gerade für echte Durchbrüche bei KI
ist eine breite Verfügbarkeit unverzichtbar.
• FFoorrsscchhuunnggsseerrggeebbnniissssee zzuuggäänngglliicchh mmaacchheenn.. Wir setzen ein modernes Forschungsdatengesetz in Kraft, um durch die Verfügbar- und Nutzbarmachung von Daten ein deutliches
Mehr an Forschung in gesellschaftlich relevanten Bereichen zu ermöglichen. Für eine
wir einen geeigneten Rahmen.
• DDaatteennsscchhuuttzz jjaa,, aabbeerr pprraaggmmaattiisscchh.. Wir machen die Datenschutz-Grundverordnung alltagstauglich. Es braucht mehr standardisierte Verfahren, etwa für Werkstätten und Arztpraxen sowie beim Austausch mit und zwischen staatlichen Behörden. Die Vertragsfreiheit auch in Bezug auf Daten muss erhalten bleiben. Die bestehenden Doppelstrukturen
zum Datenschutz auf Bundes- und Landesebene müssen abgebaut werden.
JJaa zzuu eeiinneemm ssttaarrkkeenn uunndd ggeerreecchhtteenn SSoozziiaallssttaaaatt
UUnnsseerr PPllaann::
FFöörrddeerrnn uunndd FFoorrddeerrnn mmuussss iimmmmeerr ggeelltteenn..
AArrbbeeiittssvveerrmmiittttlluunngg zzuukkuunnffttssffeesstt mmaacchheenn..
TTaarriiffppaarrttnneerrsscchhaafftt,, MMiittbbeessttiimmmmuunngg uunndd LLoohhnnuunntteerrggrreennzzee ssttäärrkkeenn..
WWiirr hhaannddeellnn..
FFöörrddeerrnn uunndd FFoorrddeerrnn mmuussss iimmmmeerr ggeelltteenn
Das sogenannte „Bürgergeld“ senkt die Anreize, eine Arbeit aufzunehmen. Es fördert nur
und fordert nicht mehr, es schadet mehr, als es nützt, und spaltet unser Land. Wir stehen
für eine Neue Grundsicherung, die das Prinzip „Fördern und Fordern“ wieder einführt und
den Zusammenhalt stärkt, weil sie klarmacht: Unser Staat unterstützt Menschen, die auf
Hilfe angewiesen sind. Zugleich stellt er eine klare Forderung: Wer arbeiten kann, muss
auch arbeiten und darf nicht auf Kosten der Gemeinschaft leben.
• „„BBüürrggeerrggeelldd““ aabbsscchhaaffffeenn.. Das sogenannte „Bürgergeld“ in der jetzigen Form schaffen wir
ab und ersetzen es durch eine Neue Grundsicherung. Den Vermittlungsvorrang führen
wir wieder ein. Wenn jemand grundsätzlich nicht bereit ist, Arbeit anzunehmen, muss
der Staat davon ausgehen, dass er nicht bedürftig ist. Dann muss die Grundsicherung
komplett gestrichen werden.
• AArrbbeeiittssaannrreeiizzee vveerrssttäärrkkeenn.. Wir reformieren die Hinzuverdienstgrenzen und die Transferentzugsraten, um die Anreize zu erhöhen, eine Arbeit aufzunehmen oder mehr zu arbeiten.
• VVeerrmmiitttteellnn,, vveerrmmiitttteellnn,, vveerrmmiitttteellnn.. Viele Menschen sind seit vielen Jahren auf Unterstützung angewiesen. Wir legen den Fokus der Jobcenter auf eine intensive und qualifizierende Unterstützung der Hilfeempfänger.
• BBeerruuffssbbeegglleeiitteennddeerr SSpprraacchheerrwweerrbb.. In vielen Branchen und Berufen sind nicht abgeschlossene Integrations- oder Sprachkurse kein Grund, die Arbeitsvermittlung aufzuschieben. Wir sorgen dafür, dass der Spracherwerb auch berufsbegleitend erfolgt.
• MMiittwwiirrkkuunnggssppfflliicchhtt ssttäärrkkeenn,, KKaarreennzzzzeeiitt aabbsscchhaaffffeenn.. Persönliche Gespräche mit den Ar-
dern und sanktionieren. Künftig führen wir wieder ab dem ersten Tag in der Grundsicherung eine Vermögensprüfung durch und machen das Schonvermögen von der Zahl der
Arbeitsjahre abhängig.
• JJäähhrrlliicchhee AAnnppaassssuunngg ddeerr GGrruunnddssiicchheerruunngg mmooddeerrnniissiieerreenn.. Viele Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer konnten die überproportionale Erhöhung des sogenannten „Bürgergelds“
nicht nachvollziehen. Denn ihre Löhne sind nicht im selben Maße gestiegen. Solche Fälle
wollen wir in Zukunft verhindern.
• SSoozziiaalllleeiissttuunnggssmmiissssbbrraauucchh bbeekkäämmppffeenn.. Großangelegter Sozialleistungsmissbrauch, im
Inland und von im Ausland lebenden Menschen, muss beendet werden. Dazu wollen wir
einen vollständigen Datenaustausch zwischen den Sozial-, Finanz-, Sicherheits- und
Ausländerbehörden. Die Finanzkontrolle Schwarzarbeit stärken wir weiter und gehen so
härter gegen die vor, die illegale Beschäftigung betreiben oder „schwarz“ arbeiten.
AArrbbeeiittssvveerrmmiittttlluunngg zzuukkuunnffttssffeesstt mmaacchheenn
Die Lage auf dem Arbeitsmarkt bleibt angespannt, die Arbeitslosenversicherung ist unter
Druck. Jetzt kommt es darauf an, die Kernaufgaben in den Mittelpunkt zu stellen – neben
dem Arbeitslosen- und Kurzarbeitergeld die Beratung, Förderung und Vermittlung von Arbeitslosen. In diesem Sinne machen wir die Arbeitslosenversicherung zukunftsfest.
• SSttaabbiillee FFiinnaannzziieerruunngg ddeerr BBuunnddeessaaggeennttuurr ffüürr AArrbbeeiitt uunndd ddeerr JJoobbcceenntteerr.. Es darf keine Verschiebung von steuerfinanzierten Ausgaben in die beitragsfinanzierten Ausgaben geben.
Wir wollen einen verlässlichen Aufbau der Rücklage der Bundesagentur für Arbeit, denn
nur so kann auf mögliche kommende Krisen reagiert werden.
• EEiinnssaattzz vvoonn KKII ssttäärrkkeenn.. KI in den Ämtern ist sinnvoll, weil sie die individuelle Beratung
gezielt unterstützt und zeitliche Freiräume schafft.
• LLeeiissttuunngg aauuss eeiinneerr HHaanndd.. Sozialleistungen müssen künftig nicht nur bürokratiearm und
digital, sondern auch aus einer Hand bei den Leistungsberechtigten ankommen. Damit
helfen wir den Berechtigten und vermeiden Mehrfachleistungen.
TTaarriiffppaarrttnneerrsscchhaafftt,, MMiittbbeessttiimmmmuunngg uunndd LLoohhnnuunntteerrggrreennzzee ssttäärrkkeenn
Die Sozialpartnerschaft zwischen Arbeitgebern und Gewerkschaften hat Deutschland stark
gemacht. Unser Ziel ist eine höhere Tarifbindung. Die Mitbestimmung in Unternehmen hat
in Deutschland eine lange Tradition. Betriebsräte sind ein wichtiger Bestandteil der Sozialpartnerschaft. Zugleich hat sich unser Arbeitsleben stark gewandelt. Deshalb bringen wir
die betriebliche Mitbestimmung auf die Höhe der Zeit. Die Union hat 2014 den gesetzlichen
Mindestlohn eingeführt. Er ist ein wichtiger Teil der Arbeitsmarktordnung. Wir stehen zum
gesetzlichen Mindestlohn und der unabhängigen Mindestlohnkommission. Lohnfindung
muss weiterhin Sache der Sozialpartner sein und nicht der Politik. Einen politischen Mindestlohn lehnen wir ab. Wir unterstützen eine gute Lohnentwicklung. Denn sie zeugt von
Leistung und Produktivität.
schuss müssen weiter die Sozialpartner spielen.
• MMeehhrr TTaarriiffööffffnnuunnggsskkllaauusseellnn.. So ermöglichen wir Regelungen, die sowohl für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter als auch für Betriebe vor Ort passender sein können als unflexible
Pauschalregelungen in der Fläche.
• PPoossiittiivvee uunndd nneeggaattiivvee KKooaalliittiioonnssffrreeiihheeiitt sscchhüüttzzeenn.. Wir stützen durch Änderungen im Tarifvertragsgesetz die Bereitschaft, sich an Tarifverträge zu binden.
• BBeettrriieebbssrräättee sscchhüüttzzeenn.. Mit dem Betriebsrätemodernisierungsgesetz haben wir 2021 ein
Signal für die Betriebsratsarbeit der Zukunft gelegt. Wir prüfen weiteren Handlungsbedarf und stellen sicher, dass Betriebsratsgründungen nicht verhindert werden.
• OOnnlliinnee uunndd aannaalloogg.. Wir ermöglichen Online-Betriebsratssitzungen und Online-Betriebsversammlungen als gleichwertige Alternativen zu Präsenzformaten. Zusätzlich soll die
Option, online zu wählen, im Betriebsverfassungsgesetz verankert werden.
• DDiiggiittaalleess ZZuuttrriittttssrreecchhtt.. Wir wollen bei der betrieblichen Mitbestimmung digitale Zugangsrechte in Anlehnung an bestehende analoge Zugangsrechte klarstellen.
• FFüürr eeiinnee ssttaarrkkee MMiinnddeessttlloohhnnkkoommmmiissssiioonn.. Wir setzen auf eine gute Zusammenarbeit von
Arbeitgeber- und Arbeitnehmerseite und erwarten eine einvernehmliche Entscheidungsfindung in der unabhängigen Mindestlohnkommission. Wir wollen keine Mindestlohnentscheidung im Deutschen Bundestag. Das ist Ausdruck unseres Respekts gegenüber Sozialpartnerschaft und Tarifautonomie – und für uns der Schlüssel für eine gute
und faire Lohnfindung.
• AArrbbeeiittssmmaarrkkttppoolliittiikk iisstt AAuuffggaabbee ddeerr eeiinnzzeellnneenn MMiittgglliieeddssttaaaatteenn.. Eine europäische Arbeitslosenversicherung lehnen wir ab.
JJaa zzuu mmeehhrr EEiiggeennttuumm,, VVeerrmmööggeennssbbiilldduunngg uunndd
ssiicchheerreerr AAlltteerrssvvoorrssoorrggee
UUnnsseerr PPllaann::
NNeeuuee IImmppuullssee ffüürr mmeehhrr EEiiggeennttuumm iimm LLaanndd..
RReennttee uunndd AAlltteerrssvvoorrssoorrggee llaannggffrriissttiigg ssiicchheerrnn..
WWiirr hhaannddeellnn..
NNeeuuee IImmppuullssee ffüürr mmeehhrr EEiiggeennttuumm iimm LLaanndd
Mehr Menschen sollen die Möglichkeit haben, Eigentum aufzubauen – gerade auch Wohneigentum. Sie sollen besser am Erfolg der Unternehmen und deren Produktivkapital teilhaben. Damit wollen wir endlich ein bisher nicht erfülltes Versprechen der Sozialen Marktwirtschaft einlösen: neuen Wohlstand durch Vermögensaufbau, gerade auch für kleinere
Generation. Wir setzen auf mehr Wohlstand für alle.
• TTrraauumm vvoomm EEiiggeennhheeiimm vveerrwwiirrkklliicchheenn.. Wir unterstützen vor allem Familien, sich den
Traum vom Eigenheim zu erfüllen. Länder sollen einen Freibetrag bei der Grunderwerbsteuer von 250.000 Euro pro Erwachsenen und 150.000 Euro für jedes Kind beim erstmaligen Erwerb selbstgenutzten Wohneigentums gewähren können.
• KKeeiinnee VVeerrmmööggeennsstteeuueerr.. Wir wollen Menschen, die sich etwas erarbeitet und aufgebaut
haben, nicht bestrafen. Stattdessen wollen wir alle Menschen beim Aufbau eines eigenen
Vermögens unterstützen. Eine Vermögensteuer lehnen wir ab.
• EEiiggeennhheeiimm ggüünnssttiiggeerr vveerreerrbbeenn.. Wir erhöhen die Freibeträge bei der Erbschaftsteuer
deutlich. So kann das Eigenheim in höherem Maße steuerfrei vererbt werden.
• MMiittaarrbbeeiitteerrkkaappiittaallbbeetteeiilliigguunngg aattttrraakkttiivveerr mmaacchheenn.. Wir setzen vor allem auf einen klaren
rechtlichen Rahmen, weniger Bürokratie und höhere steuerliche Freibeträge. Wir setzen
uns für eine Harmonisierung der Regeln in der EU ein und bauen bürokratische Hürden
ab. Wir erhöhen den einkommensteuerrechtlichen Freibetrag für Mitarbeiterkapitalbeteiligungen deutlich und sorgen dafür, dass Beteiligungen grundsätzlich erst zum Zeitpunkt der Veräußerung besteuert werden.
• GGeerriinnggvveerrddiieenneerr bbeeiimm VVeerrmmööggeennssaauuffbbaauu ssttäärrkkeerr uunntteerrssttüüttzzeenn.. Wir führen eine Vermögensbildungsprämie ein, in der wir die Arbeitnehmersparzulage und die Wohnungsbauprämie verschmelzen. Wir erhöhen den Förderbetrag deutlich und vereinheitlichen die
Einkommensgrenzen. Damit unterstützen wir gerade auch Geringverdiener.
• AAttttrraakkttiivveerree vveerrmmööggeennsswwiirrkkssaammee LLeeiissttuunnggeenn.. Wir wollen einen Freibetrag für Erträge
aus vermögenswirksamen Leistungen einführen, um sie für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer attraktiver zu machen. Um Anreize für langfristiges Sparen zu setzen, werden wir die Haltefrist auf zehn Jahre verlängern. Der Freibetrag soll für jedes Jahr, für das
zusätzlich gespart wird, steigen.
RReennttee uunndd AAlltteerrssvvoorrssoorrggee llaannggffrriissttiigg ssiicchheerrnn
Mehr denn je gilt: Im Sinne eines starken und stabilen Rentensystems muss unser Land
endlich wieder wirtschaftlich zulegen. Denn je mehr Menschen sozialversicherungspflichtig arbeiten, desto besser ist dies für stabile soziale Sicherungssysteme und die Rente. Wir
setzen auf Sicherheit und Verlässlichkeit bei der Rente, Generationengerechtigkeit, Anreize
für freiwilliges Arbeiten und eine Stärkung von ergänzender betrieblicher und privater Vorsorge.
• FFüürr VVeerrlläässsslliicchhkkeeiitt bbeeiimm RReenntteenneeiinnttrriittttssaalltteerr.. An der bestehenden gesetzlichen Regelung
zum Renteneintrittsalter halten wir fest. Die Regelung für besonders langjährige Versicherte mit 45 Versicherungsjahren behalten wir mit Blick auf die Planungssicherheit für
Unternehmen und rentennahe Jahrgänge bei.
• KKeeiinnee RReenntteennkküürrzzuunnggeenn.. Wenn Menschen 45 Jahre Vollzeit gearbeitet und Beiträge gezahlt, Kinder erzogen oder Angehörige gepflegt haben, muss die gesetzliche Rente deut-
kürzungen geben. Unser Ziel: ein durch wirtschaftliches Wachstum garantiertes stabiles
Rentenniveau und weiterhin steigende Renten. Wer vorzeitig aus dem Erwerbsleben ausscheiden muss, soll sich auf eine auskömmliche Alterssicherung verlassen können.
• BBeeiittrraaggssssttaabbiilliittäätt ssiicchheerrnn –– iimm SSiinnnnee ddeerr GGeenneerraattiioonneennggeerreecchhttiiggkkeeiitt.. Wir spielen Jung
und Alt nicht gegeneinander aus. Unser Ziel ist es daher, die Beitragssätze stabil zu halten, auch um gerade kleine und mittlere Einkommen zu schützen.
• MMeehhrr AAnnrreeiizzee ffüürr ffrreeiiwwiilllliiggeess lläännggeerreess AArrbbeeiitteenn.. Wir wollen mehr Flexibilität beim Übergang vom Beruf in die Rente. Arbeiten im Alter machen wir mit einer Aktivrente attraktiv.
Wer das gesetzliche Rentenalter erreicht und freiwillig weiterarbeitet, bekommt sein Gehalt bis zu 2.000 Euro im Monat steuerfrei. Darüber hinaus heben wir die Hinzuverdienstgrenzen bei Witwenrenten deutlich an.
• BBeettrriieebblliicchhee uunndd pprriivvaattee VVoorrssoorrggee ssttäärrkkeenn.. Die Alterssicherung soll stabil auf mehreren
Säulen beruhen, die gesetzliche Rente also wirksam durch zusätzliche betriebliche und
private Vorsorge ergänzt werden. Dabei wollen wir insbesondere kleinere und mittlere
Arbeitgeber bei Abschluss von Betriebsrenten unterstützen.
• AAlltteerrssvvoorrssoorrggee vvoonn KKiinnddeessbbeeiinneenn aann –– FFrrüühhssttaarrtt--RReennttee eeiinnffüühhrreenn.. Junge Menschen sollen möglichst früh selbst kapitalgedeckt vorsorgen. So entwickeln sie ein Bewusstsein für
Altersvorsorge und Kapitalbildung. Deshalb werden wir für jedes Kind vom 6. bis zum 18.
Lebensjahr pro Monat 10 Euro in ein individuelles, kapitalgedecktes und privatwirtschaftlich organisiertes Altersvorsorgedepot einzahlen. Der in dieser Zeit angesparte Betrag kann durch private Einzahlungen ab dem 18. Lebensjahr bis zum Renteneintritt weiter bespart werden. Erst so entfaltet die Frühstart-Rente durch eine renditeorientierte,
kapitalgedeckte Anlage ohne Garantien ihren vollen Effekt. Die Erträge aus dem Depot
sollen bis zum Renteneintritt steuerfrei sein. Das Sparkapital ist vor staatlichem Zugriff
geschützt und wird erst mit Erreichen der Regelaltersgrenze ausgezahlt.
• AAlltteerrssvvoorrssoorrggee ffüürr SSeellbbssttäännddiiggee.. Wir führen eine verbindliche Altersvorsorge für Selbständige ein, die nicht anderweitig ausreichend abgesichert sind.
• SSoozziiaallwwaahhlleenn ssttäärrkkeenn.. Die Selbstverwaltung ist ein hohes Gut. Es muss eine Selbstverständlichkeit sein, online an Sozialwahlen teilzunehmen. Wir schaffen die Friedenswahlen ab und sorgen für echte Wahlmöglichkeiten zwischen den Kandidaten.
JJaa zzuu eeiinneerr LLaannddwwiirrttsscchhaafftt mmiitt ZZuukkuunnfftt
UUnnsseerr PPllaann::
LLaannddwwiirrttsscchhaafftt eennttllaasstteenn..
LLaannddwwiirrttsscchhaaffttlliicchhee PPrroodduukkttiioonn ssiicchheerrnn..
WWiirr hhaannddeellnn..
Unsere Landwirtinnen und Landwirte wirtschaften umweltfreundlich und leisten einen
wichtigen Beitrag zur Ernährungssicherheit und Landschaftspflege. Sie verdienen Anerkennung, Respekt und Vertrauen. Wir sorgen für Entlastungen durch bessere Rahmenbedingungen und Planungssicherheit – damit ein Landwirt wieder Landwirt sein kann.
• LLaannddwwiirrttsscchhaaffttlliicchhee BBeettrriieebbee eennttllaasstteenn.. Wir führen die Agrardieselrückvergütung wieder
vollständig ein. Alternative Kraftstoffe wie Biokraftstoffe und synthetische Kraftstoffe in
der Land- und Forstwirtschaft befreien wir von der Energiesteuer.
• PPllaannuunnggssssiicchheerrhheeiitt ggeebbeenn.. Wir sorgen dafür, dass die Finanzierung der „Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ sichergestellt wird.
• EEiiggeennssttäännddiiggeess EEUU--AAggrraarrbbuuddggeett wweeiitteerr gguutt aauussssttaatttteenn;; GGAAPP ddrraassttiisscchh vveerreeiinnffaacchheenn.. Wir
machen uns in Brüssel dafür stark, dass das Agrarbudget gut ausgestattet bleibt. Unser
Ziel ist zudem, die Gemeinsame Agrarpolitik für die Bäuerinnen und Bauern im Sinne
von Bürokratieabbau, Transparenz und Effizienz massiv zu vereinfachen und praktikabel auszugestalten, was auch viele kleinteilige Kontrollen überflüssig macht. Zudem
müssen Bagatellgrenzen ausgeweitet werden. Die Ziele von Wettbewerbsfähigkeit, Ernährungssicherheit, des Umwelt- und Klimaschutzes sowie der ländlichen Entwicklung
und Agrarstruktur sind für uns gleichrangig.
• GGeenneerraattiioonneennwweecchhsseell ssiicchheerrsstteelllleenn.. Dafür müssen junge Landwirtinnen und Landwirte
flächendeckend besser gefördert werden. Wir sorgen für Planungs- und Finanzierungssicherheit, damit unsere Betriebe eine Zukunft haben.
• ÖÖkkoollooggiisscchhee ZZiieellee eerrrreeiicchheenn.. Wir setzen auf Anreize, Vertragsnaturschutz, die Honorierung von Natur- und Umweltschutz sowie Innovationen. Das zwangsweise Stilllegen von
Flächen lehnen wir ab. Dabei sind uns konventionelle und ökologische Landwirtschaft
gleich wichtig. Das Bundesnaturschutzgesetz ändern wir dahingehend, dass Pflege und
Bewirtschaftung von Biotopen ausgleichsfähig sind. Die Bioökonomie stärken wir.
• BBeeii BBüürrookkrraattiiee aauussmmiisstteenn.. Wir bauen Berichts- und Dokumentationspflichten spürbar
ab, stellen uns neuen EU-Pflichten frühzeitig entgegen und setzen stattdessen auf Marktwirtschaft und Vertrauen. Europarechtliche Vorgaben setzen wir national grundsätzlich
eins zu eins um und gehen nicht über das vorhergesehene Mindestmaß an Regulierung
hinaus. Konkret wollen wir auf die Stoffstrombilanz im Düngerecht verzichten, ein EUBodengesetz dauerhaft abwenden und die EU-Taxonomie auch für die Land- und Forstwirtschaft entschärfen.
LLaannddwwiirrttsscchhaaffttlliicchhee PPrroodduukkttiioonn ssiicchheerrnn
Unsere Landwirtinnen und Landwirte sorgen gemeinsam mit Gärtnern, Obst- und Gemüsebauern, Winzern und Fischern für gute und gesunde Lebensmittel. Um die landwirtschaftliche Produktion zu sichern, setzen wir auf innovative Technologien, den Erhalt landwirtschaftlicher Flächen und eine nachhaltige Bewirtschaftung.
wirtschaft und Pflanzenzüchtung entfalten können. Die Regulierung neuer Züchtungstechnologien muss praxistauglich sein. Moderne Instrumente der Züchtung wie „Smart
Breeding“ unterstützen wir.
• FFüürr bbeesssseerreenn PPffllaannzzeennsscchhuuttzz.. Wir bekennen uns zum Einsatz chemisch-synthetischer
Pflanzenschutzmittel. Das sogenannte „Zukunftsprogramm Pflanzenschutz“ schaffen
wir ab. Das Zulassungsverfahren passen wir an, damit innovative Produkte schneller verfügbar sind und die Nutzung und Förderung biologischer und risikoreduzierter Mittel
vereinfacht wird.
• LLaannddwwiirrttsscchhaaffttlliicchhee TTiieerrhhaalltteerr uunntteerrssttüüttzzeenn.. Wir unterstützen unsere Landwirte bei der
artgerechten Tierhaltung für mehr Tierwohl. Wir sind für Tierhaltung, insbesondere
auch für den Fortbestand der Kombihaltung und gegen eine Reduktion oder Quoten. Wir
sorgen für eine verlässliche Finanzierung tierwohlgerechter Ställe und schaffen genehmigungsrechtliche Hürden ab. Verbraucher müssen klar und verbindlich über Tierwohl
und Herkunft tierischer Produkte informiert sein.
• KKeeiinn AAuussvveerrkkaauuff vvoonn AAcckkeerrllaanndd.. Für Innovationen und neue Geschäftsmodelle braucht
es auch Kapital. Einen Ausverkauf der landwirtschaftlichen Flächen an Kapitalinvestoren
lehnen wir jedoch ab.
• DDeenn WWaalldd nnaacchhhhaallttiigg bbeewwiirrttsscchhaafftteenn.. Wir unterstützen Forstwirtschaft und Jagd, die mit
einer nachhaltigen Bewirtschaftung und Nutzung des Waldes seine vielfältigen Funktionen sichern. Gleichzeitig fördern wir den Auf- und Umbau klimastabiler und standortangepasster Wälder und wollen die vielfältigen Einsatzmöglichkeiten von Holz nutzen und
weiterentwickeln. Das schließt eine sinnvolle energetische Nutzung aus regionaler Forstwirtschaft ein.
• WWoollffssbbeessttaanndd rreeggeellnn.. Unser Ziel ist ein aktives Bestandsmanagement. Wölfe müssen –
regional unterschiedlich – bejagt werden können, damit weniger Weidetiere gerissen
werden. Dafür passen wir den Schutzstatus des Wolfs an und nehmen ihn in das Bundesjagdgesetz auf. Als Grundlage dazu übernehmen wir die Regelung der FFH-Richtlinie in
das Bundesnaturschutzgesetz. Vergleichbare Regelungen streben wir für andere nicht
mehr gefährdete Arten an, etwa Saatkrähen und Kormorane.
• LLaanndd uunndd LLaannddwwiirrttsscchhaafftt SSiicchheerrhheeiitt ggeebbeenn.. Wir nehmen die Ernährungssicherung als
Staatsziel in das Grundgesetz auf. Das ist vor allem für Gesetzgebung und Gerichte wichtig, damit landwirtschaftliche Anliegen angemessen berücksichtigt werden.
• BBeeii ddeerr EErrnnäähhrruunngg aauuff mmüünnddiiggee BBüürrggeerr sseettzzeenn.. Wir setzen auf Ernährungsbildung und
gute Information, aber nicht auf unwirksame Werbeverbote oder Lenkungssteuern. Für
Lebensmittel wollen wir eine verpflichtende, praxistaugliche Herkunftskennzeichnung.
• FFüürr eeiinnee zzuukkuunnffttssffäähhiiggee hheeiimmiisscchhee FFiisscchheerreeii.. Dazu fördern wir die Modernisierung der
überalterten Fangflotte und das Implementieren umweltfreundlicher Antriebstechniken.
IIIIII.. UUnnsseerr PPllaann ffüürr eeiinn LLaanndd,,
ddaass ffrreeii uunndd wwiieeddeerr ssiicchheerr iisstt
Das Vertrauen in den Rechtsstaat sinkt, die Kriminalität steigt. Polizistinnen und Polizisten
erleben, was auch andere Rettungs- und Einsatzkräfte kennen: einen Mangel an Respekt,
Beleidigungen, immer brutalere Angriffe. Aber auch von außen wird unsere Sicherheit bedroht. Der russische Diktator hat einen Krieg begonnen, der uns auch als Europäer und Mitglied der NATO fordert.
Keine Frage: Die Zeitenwende ist da. Nun wird es höchste Zeit, sie auch politisch umzusetzen. Dazu muss Deutschland vor allem wieder verteidigungsfähig werden, indem wir unsere Bundeswehr möglichst schnell und umfassend stärken. Außenpolitisch müssen wir
mehr Verantwortung übernehmen, vor allem als starker Motor der Europäischen Union.
Freiheit setzt Sicherheit voraus. Nur wer sicher lebt und sich sicher fühlt, kann seine Freiheitsrechte in Anspruch nehmen. Dafür braucht unser Land jetzt einen Politikwechsel.
WWiirr wwoolllleenn eeiinn LLaanndd,, ddaass ffrreeii uunndd wwiieeddeerr ssiicchheerr iisstt..
WWiirr wwoolllleenn DDeeuuttsscchhllaanndd wwiieeddeerr nnaacchh vvoorrnnee bbrriinnggeenn..
EEiinn DDeeuuttsscchhllaanndd,, aauuff ddaass wwiirr wwiieeddeerr ssttoollzz sseeiinn kköönnnneenn..
JJaa zzuu RReecchhtt uunndd OOrrddnnuunngg
UUnnsseerr PPllaann::
NNuullll--TToolleerraannzz--SSttrraatteeggiiee..
SSttaarrkkee SSiicchheerrhheeiittssbbeehhöörrddeenn uunndd lleeiissttuunnggssffäähhiiggee JJuussttiizz..
WWeerrttsscchhäättzzuunngg ffüürr SSiicchheerrhheeiittssbbeehhöörrddeenn uunndd EEiinnssaattzzkkrrääffttee..
SSiicchheerrhheeiitt iimm ddiiggiittaalleenn RRaauumm sscchhaaffffeenn..
ZZeeiitteennwweennddee bbeeii BBeevvööllkkeerruunnggsssscchhuuttzz uunndd zziivviilleerr VVeerrtteeiiddiigguunngg..
WWiirr hhaannddeellnn..
NNuullll--TToolleerraannzz--SSttrraatteeggiiee
Für uns gilt im Kampf gegen Kriminalität eine Null-Toleranz-Strategie. Wer sich nicht an
Recht und Gesetz hält, muss umgehend bestraft werden.
• SSiicchheerrhheeiitt vvoorr OOrrtt,, iimm AAllllttaagg uunndd iinn ddeerr NNaacchhbbaarrsscchhaafftt ssttäärrkkeenn.. Jeder muss sich im Alltag,
auf dem Weg zur Arbeit und in seiner Freizeit ohne Angst frei bewegen können. Einer
Verwahrlosung des öffentlichen Raums treten wir entgegen, denn sie ist oft der Anfangs-
renorten und Systeme zur automatisierten Gesichtserkennung an Bahnhöfen, Flughäfen
und anderen Kriminalitätsschwerpunkten zur Identifizierung schwerer Straftäter.
• SSttäärrkkee ddeess RReecchhttss ssttaatttt RReecchhtt ddeess SSttäärrkkeerreenn.. Wir verschärfen das Strafrecht, um vor allem
Frauen, ältere Menschen, Kinder, Menschen mit Behinderungen und andere besonders
gefährdete Gruppen besser zu schützen. Wir erhöhen die Höchststrafe für Stalking. Körperverletzungen, insbesondere wenn sie mit einem Messer begangen werden, und Gruppenvergewaltigungen werden wir deutlich härter bestrafen.
• HHööcchhssttee AAuuffmmeerrkkssaammkkeeiitt ffüürr ddeenn SScchhuuttzz vvoonn KKiinnddeerrnn uunndd FFrraauueenn.. Wir lassen die Opfer
häuslicher Gewalt, gerade Frauen und Kinder, nicht allein. Ihr Schutz hat für uns Priorität. Wir entwickeln deshalb ein Sicherheitskonzept und stärken die Frauenhäuser. Die
elektronische Fußfessel setzen wir verstärkt ein, damit Gewalttäter gegen Frauen Abstand zu ihren ehemaligen Partnerinnen halten.
• KKiinnddeerr pprräävveennttiivv sscchhüüttzzeenn.. Wir sorgen dafür, dass es dort, wo Kinder betreut werden, flächendeckend verbindliche und standardisierte Schutzkonzepte gibt. Im Umgangsrecht
soll gelten: Wenn ein Elternteil dem Kind Gewalt antut, muss es von der Betreuung ausgeschlossen werden.
• PPrroossttiittuuiieerrttee wwiirrkkssaamm sscchhüüttzzeenn.. Immer noch gibt es Ausbeutung, Gewalt und Missbrauch. Menschenhandel, Zwangsprostitution und Clankriminalität sind ein großes Übel
und müssen bekämpft werden. Das „Dreisäulenmodell“ kann dabei als Orientierung dienen. Ein besonderer Fokus soll dabei auf der Präventionsarbeit liegen.
• KKiiffffeenn vveerrbbootteenn.. Die Ampel ist mit ihrem Cannabis-Gesetz gescheitert. Es begrenzt weder
den Konsum, noch drängt es den Schwarzmarkt zurück. Stattdessen erleben wir brutale
Bandenkriege. Die Legalisierung dieser Droge nehmen wir deshalb zurück.
• GGlleeiicchhee RReecchhttee,, gglleeiicchhee VVeerraannttwwoorrttuunngg.. Nach der Vorstellung des Gesetzgebers sollte die
Anwendung des Jugendstrafrechts auf Heranwachsende (18 bis 21 Jahre) die Ausnahme
bleiben und im Regelfall das Erwachsenenstrafrecht gelten. In der Praxis hat sich dieses
Verhältnis jedoch seit langem in das Gegenteil verkehrt. Für uns steht fest: Künftig soll
auf alle Heranwachsende (18 bis 21 Jahre) das allgemeine Strafrecht Anwendung finden.
• MMiinnddeessttaalltteerr ffüürr SSttrraaffmmüünnddiiggkkeeiitt üübbeerrpprrüüffeenn.. Kinder unter 14 Jahren sind bislang strafrechtlich nicht schuldfähig. Es ist fraglich, ob diese Altersgrenze dem heutigen Reifegrad
von Kindern noch angemessen ist. Wir lassen dies durch eine wissenschaftliche Untersuchung prüfen, um gegebenenfalls das Mindestalter für die Strafmündigkeit anzupassen. In jedem Fall gilt es aber, Gerichtsverfahren zu etablieren, die die Straftaten unter
Anwesenheit der erziehungsberechtigten Eltern und der Kinder von Staatsanwaltschaft
und Jugendgericht aufarbeiten. Das gebietet der Respekt vor den Opfern.
SSttaarrkkee SSiicchheerrhheeiittssbbeehhöörrddeenn uunndd lleeiissttuunnggssffäähhiiggee JJuussttiizz
Starke Sicherheitsbehörden und eine leistungsfähige Justiz schützen unseren Rechtsstaat
und ermöglichen Freiheit. Sie brauchen ausreichend und gut qualifiziertes Personal sowie
moderne Befugnisse für ihre Arbeit. Wir setzen auf eine engere Zusammenarbeit und Ver-
cherheitsinteressen unseres Staates müssen Vorrang vor Datenschutzinteressen des
Einzelnen haben. Niemand, der gegen unsere Gesetze verstößt, darf durch die Anonymität des Internets falschen Schutz erlangen.
• MMiinnddeessttddaauueerr--SSppeeiicchheerruunngg vvoonn IIPP--AAddrreesssseenn.. Im Kampf gegen schwere Straftaten, wie
etwa sexuelle Gewalt gegen Kinder, oder um Terroranschläge zu verhindern, verpflichten
wir die Internetanbieter zur Speicherung der IP-Adressen und Portnummern für eine
Mindestdauer.
• MMeehhrr RReecchhttee iinn ddeerr ddiiggiittaalleenn WWeelltt.. Wir geben unseren Sicherheitsbehörden eine möglichst umfassende Befugnis zur elektronischen Gesichtserkennung und erlauben ihnen
die Nutzung moderner Software zur Analyse von großen Datenmengen, polizeilichen Datenbanken und sozialen Netzwerken. Wir schaffen digitale Befugnisse wie Quellen-Telekommunikationsüberwachung, Online-Durchsuchung und automatische Datenanalyse
mittels KI für alle Bundessicherheitsbehörden.
• GGeeggeenn EEiinnbbrruucchh uunndd EEnnkkeellttrriicckk.. Die Möglichkeit zur Überwachung der Telekommunikation und zur Funkzellenauswertung weiten wir aus. Das gilt insbesondere für Verbrechen
wie den Wohnungseinbruchsdiebstahl und den Enkeltrick, die tief in das Sicherheitsgefühl der Opfer einschneiden.
• NNeeuueerr „„PPaakktt ffüürr ddeenn RReecchhttssssttaaaatt““.. Wir brauchen eine bessere personelle Ausstattung unserer Gerichte, eine konkurrenzfähige Besoldung, einen Digitalisierungsschub und
schnellere Gerichtsverfahren. Die Strafe muss der Tat auf dem Fuße folgen. Eine Entlastung des Personals ist vor allem mit Hilfe technischer Prozesse und durch die Unterstützung von KI möglich.
WWeerrttsscchhäättzzuunngg ffüürr SSiicchheerrhheeiittssbbeehhöörrddeenn uunndd EEiinnssaattzzkkrrääffttee
Wir stehen fest an der Seite unserer Sicherheitsbehörden, des Zolls und unserer Einsatzkräfte bei Polizei, Feuerwehr, Technischem Hilfswerk, Hilfsorganisationen, Rettungsdiensten und der Bundeswehr. Sie verdienen Rückhalt, Unterstützung und Wertschätzung.
• EEiinnssaattzzkkrrääffttee bbeesssseerr sscchhüüttzzeenn.. Angriffe auf diejenigen, die uns schützen, werden wir härter bestrafen. Auch die Angehörigen der Gesundheitsberufe nehmen wir in diesen Schutz
auf.
• PPeerrssöönnlliicchheenn SScchhuuttzz ddeerr PPoolliizziisstteenn vveerrbbeesssseerrnn.. Polizistinnen und Polizisten müssen gut
ausgerüstet sein, damit sie uns und sich selbst gut schützen können. Dafür sorgen wir,
etwa durch die flächendeckende Ausstattung mit Distanz-Elektro-Impulsgeräten (TASER) und die Verwendung von Bodycams – auch bei Einsätzen in Wohnräumen.
• VVeerrttrraauueenn iinn uunnsseerree SSiicchheerrhheeiittssbbeehhöörrddeenn.. Wo es Vorwürfe gegen sie gibt, müssen diese
durch Staatsanwaltschaften und Gerichte aufgeklärt werden. Sonderermittler, wie den
von der Ampel eingerichteten Polizeibeauftragten des Bundes, schaffen wir ab. Die Einführung einer Kennzeichnungspflicht für Bundespolizisten lehnen wir ab. Wir verpflichten sie auch nicht, anlässlich einer Kontrolle eine Kontrollquittung auszustellen. Wir
brauchen unsere Sicherheitsbehörden im Kampf gegen die Kriminalität und nicht mit
klärung von Gefahren für unseren Staat und unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung eine zentrale Aufgabe. Wir geben ihnen die notwendigen Befugnisse, damit sie
ihren gesetzlichen Auftrag bestmöglich erfüllen können.
• BBuunnddeessddiisszziipplliinnaarrggeesseettzz uunndd SSoollddaatteennggeesseettzz äännddeerrnn.. Feinde unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung sind schneller aus dem Öffentlichen Dienst zu entfernen. Wir
lehnen es jedoch ab, einen Beamten oder Zeit- und Berufssoldaten ohne richterlichen
Beschluss durch einfachen Verwaltungsakt zu entlassen.
SSiicchheerrhheeiitt iimm ddiiggiittaalleenn RRaauumm sscchhaaffffeenn
Zahl, Komplexität und Schwere von Cyberangriffen wachsen beständig. Sie treffen das Nervensystem unseres Landes. Die Bandbreite der Täter reicht von Kleinkriminellen über organisierte Hackergruppen und Terroristen bis hin zu staatlichen Akteuren. Aber wir sind
nicht wehrlos. Mit vernetzter Resilienz werden wir unsere Schlagkraft erhöhen.
• AAuuff ddyynnaammiisscchhee EEnnttwwiicckklluunnggeenn iimm CCyybbeerrrraauumm rreeaaggiieerreenn.. Wir statten unsere Sicherheitsbehörden bei der Cybersicherheit mit den notwendigen Befugnissen, mit Fachpersonal und moderner Infrastruktur aus. Dazu braucht es auch eine konkurrenzfähige Besoldung. Wir handeln nach dem Grundsatz: Was in der analogen Welt verboten ist, muss
auch in der digitalen Welt verboten sein.
• ZZuussaammmmeennaarrbbeeiitt zzwwiisscchheenn BBuunndd uunndd LLäännddeerrnn wweeiitteerr vveerrttiieeffeenn.. Deshalb bauen wir das
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik zu einer Zentralstelle für Fragen
der Informations- und Cybersicherheit aus. Es soll neben dem Bundesamt für Verfassungsschutz und dem Bundeskriminalamt eine starke dritte Säule der Cybersicherheitsarchitektur unter Führung des Bundesministeriums des Innern bilden.
• NNaattiioonnaalleess CCyybbeerr--AAbbwweehhrrzzeennttrruumm uunndd CCyybbeerrrreesseerrvvee ssttäärrkkeenn.. Wir entwickeln es so weiter, dass es in komplexen Schadenslagen bundesweit eine Abwehr von Gefahren und Angriffen koordinieren kann. Um das große Know-how außerhalb der Bundeswehr zu nutzen, wollen wir die Cyber-Reserve stärken.
• CCyybbeerraabbwweehhrr ssttäärrkkeenn.. Gemeinsam mit den Ländern schaffen wir die rechtlichen, organisatorischen und die technischen Voraussetzungen für eine starke aktive Cyberabwehr
des Bundes. Cyberangriffe insbesondere aus dem Ausland müssen wir aufklären und unterbinden können. Wir verzahnen die zivilen und militärischen Fähigkeiten zur Cyberabwehr besser. Wir nehmen regelmäßige gemeinsame Cyberübungen der Bundes-, der
Landes- und der kommunalen Ebene vor.
• SSiicchheerrhheeiitt iimm NNeettzz ggeebbeenn.. Wir sorgen dafür, dass ein ausreichender Kinder- und Jugendschutz auch im Internet gewährleistet wird. Das gilt auch für Soziale Medien als wichtige
Plattformen des Austauschs und der Information. Wir stellen sicher, dass bei der Umsetzung des Digital Services Act der Schwerpunkt auf mehr Transparenz, Kampf gegen Desinformation sowie Jugend- und Medienschutz gelegt wird.
Der Bevölkerungsschutz und die zivile Verteidigung stehen vor immensen Herausforderungen: Extremwetterlagen, Pandemien, Terrorismus, hybride Kriegsführung. Deutschland muss krisenfester und widerstandsfähiger werden, um für diese Gefahren gerüstet zu
sein. Resilienz ist das Gebot der Stunde.
• „„PPaakktt ffüürr ddeenn BBeevvööllkkeerruunnggsssscchhuuttzz““ mmiitt ddeenn LLäännddeerrnn sscchhlliieeßßeenn.. Wir sorgen für nachhaltige finanzielle Investitionen in die Ausstattung des Zivil- und Katastrophenschutzes, insbesondere bei Unterbringung, Fahrzeugen und IT-Infrastruktur.
• FFüürr eeiinnee ssttaarrkkee zziivviillee VVeerrtteeiiddiigguunngg.. Wir legen ein Sonderprogramm für die zivile Verteidigung auf, bauen die Warninfrastruktur weiter aus, bis die Lücken geschlossen sind, erarbeiten ein Konzept für den Aufbau einer „Zivilen Reserve“ und binden sogenannte
Spontanhelfer stärker ein.
• KKrriisseennkkoommppeetteennzz iinn ddeerr BBeevvööllkkeerruunngg aauussbbaauueenn.. Jedermann ist gefordert, sich im Rahmen der Selbsthilfe aktiv zu beteiligen und entsprechend vorzusorgen. Auch das Wissen
um das Verhalten bei Hochwasser, Stromausfällen und anderen Krisen stärken wir.
• SScchhuuttzz uunnsseerreerr KKuullttuurrggüütteerr.. Um sie vor Gefahren wie Naturkatastrophen, Terror, Krieg
oder Sabotage besser zu schützen, bedarf es einer nationalen Strategie. Diese muss wirksame Maßnahmen zum Bestandsschutz, zur Erarbeitung von Notfallplänen und zur Sicherung des Betriebsablaufs für die Grundversorgung enthalten.
JJaa zzuumm SSttoopppp ddeerr iilllleeggaalleenn MMiiggrraattiioonn
UUnnsseerr PPllaann::
IIlllleeggaallee MMiiggrraattiioonn ssttooppppeenn..
ZZuu uunnsseerreerr hhuummaanniittäärreenn VVeerraannttwwoorrttuunngg sstteehheenn..
WWiirr hhaannddeellnn..
IIlllleeggaallee MMiiggrraattiioonn ssttooppppeenn
Auch wir haben in unserer Regierungszeit Fehler gemacht – und daraus gelernt. Wir arbeiten in einer neuen Regierung vom ersten Tag an für eine grundsätzliche Wende in der Migrationspolitik. Wir richten auch die deutsche Außen- und Europapolitik sowie die Entwicklungszusammenarbeit auf dieses Ziel aus. Wir wollen die Kontrolle über die Migration zurückgewinnen. Wir wollen die illegale Migration stoppen und die humanitären Aufnahmen
auf ein Maß beschränken, das die Möglichkeiten Deutschlands nicht länger überfordert.
Unser nationales Asylsystem braucht zügige Verfahren, sichere Identitätsfeststellungen
und eine konsequente Umsetzung der Asylentscheidungen.
• GGrreennzzkkoonnttrroolllleenn mmiitt ZZuurrüücckkwweeiissuunnggeenn vveerrbbiinnddeenn.. Wir setzen einen faktischen Aufnah-
einreisen und bei uns einen Asylantrag stellen wollen. Die erforderlichen Kontrollen an
den deutschen Grenzen verlängern wir, solange es notwendig ist. Zugleich investieren
wir in modernste Grenzsicherungstechnik, wie etwa in Drohnen, Nachtsicht- und Wärmebildkameras.
• KKeeiinn NNaacchhzzuugg.. Wir setzen den Familiennachzug zu subsidiär Schutzberechtigten aus und
beenden alle freiwilligen Aufnahmeprogramme.
• VVoorrrraanngg vvoonn SSaacchhlleeiissttuunnggeenn.. Ganz generell sollen Sachleistungen, wo immer möglich,
Vorrang vor Geldleistungen haben. Die Bezahlkarte soll flächendeckend und restriktiv in
allen Bundesländern eingeführt werden. Für Ausreisepflichtige richten wir die Sozialleistungen an dem von Gerichten aufgestellten Grundsatz „Bett, Brot und Seife“ aus und sehen, wo immer möglich, einen gänzlichen Leistungsausschluss vor.
• SSuubbssiiddiiäärreenn SScchhuuttzzssttaattuuss aabbsscchhaaffffeenn.. Wir wirken auf europäischer Ebene darauf hin,
zum ursprünglichen Geist der Genfer Flüchtlingskonvention zurückzukehren.
• UUkkrraaiinneerriinnnneenn uunndd UUkkrraaiinneerr iinn AArrbbeeiitt bbrriinnggeenn.. Neu ankommende Flüchtlinge aus der
Ukraine sollen kein sogenanntes „Bürgergeld“ mehr erhalten, sondern Leistungen nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz. Zugleich unternehmen wir alle Anstrengungen, dass
sie unmittelbar in Arbeit kommen und unabhängig von staatlichen Leistungen werden.
Wir vereinfachen die Verfahren zur Berufsanerkennung und stärken das Erlernen der
deutschen Sprache „on the job“.
• WWeeiitteerree „„ssiicchheerree HHeerrkkuunnffttsslläännddeerr““ aauusswweeiisseenn.. Um Asylverfahren zu beschleunigen und
Rückführungen zu erleichtern, stufen wir weitere Länder als „sichere Herkunftsländer“
ein. Zudem werden wir verstärkt Rücknahmeabkommen mit den Hauptherkunftsländern schließen.
• ZZaahhll ddeerr RRüücckkffüühhrruunnggeenn eerrhhööhheenn.. Asylbewerber ohne Schutzberechtigung müssen unser Land wieder verlassen. Wenn dies nicht freiwillig geschieht, muss die Ausreisepflicht
staatlich durchgesetzt werden. Wir erarbeiten ein umfassendes Gesetz, um die Zahl der
Rückführungen zu steigern. Wir wollen die europäische Grenzschutzagentur Frontex dabei unterstützen, die Zahl der Rückführungen weiter zu erhöhen, und treten daher auch
in Europa für schärfere Regeln ein. Der Bund soll die Länder auch weiterhin bei der Beschaffung von Reisepapieren und der Umsetzung von Rückführungen unterstützen und
diese Unterstützung weiter ausbauen. Wir wollen zentrale Asylverfahren für beschleunigte Verfahren und Bundesausreisezentren schaffen, um Rückführungen zu erleichtern. Nach Afghanistan und Syrien wollen wir regelmäßig abschieben – vor allem Straftäter und Gefährder.
• BBuunnddeessppoolliizzeeii mmeehhrr KKoommppeetteennzzeenn ggeebbeenn.. Die Bundespolizei muss die Kompetenz erhalten, ausreisepflichtige Ausländer vorübergehend in Haft oder Ausreisegewahrsam zu
nehmen, um ihre Abschiebung sicherzustellen. Wir ändern das Recht so, dass jeder ausreisepflichtige Straftäter und Gefährder im Anschluss an seine Haft in zeitlich unbegrenzten Ausreisearrest genommen werden kann, bis er freiwillig ausreist oder die
zwangsweise Abschiebung gelingt.
Dauerhaft können wir unser Ziel nur durch einen grundlegenden Wandel des europäischen
Asylrechts erreichen. Wir stoßen deshalb einen Reformprozess in der EU an, der das Konzept der sicheren Drittstaaten verwirklicht. Unserer humanitären Verantwortung werden
wir weiterhin gerecht und gewähren schutzbedürftigen Menschen auch in Zukunft im Rahmen einer Kontingentlösung Schutz und Aufenthalt in Deutschland. Dabei trennen wir wieder klar zwischen humanitärer Aufnahme und der Einwanderung von Fachkräften.
• AAssyyllvveerrffaahhrreenn iinn ssiicchheerreenn DDrriittttssttaaaatteenn.. Schutz durch Europa muss nicht heißen Schutz
in Europa. Jeder, der in Europa Asyl beantragt, soll in einen sicheren Drittstaat überführt
werden und dort ein Asylverfahren durchlaufen. Im Falle eines positiven Ausgangs wird
der sichere Drittstaat dem Antragsteller vor Ort Schutz gewähren. Mit einem solchen Modell zerschlägt Europa das menschenverachtende Geschäft der Schlepper und Schleuser.
Denn es ergibt in diesem Fall keinen Sinn mehr, sich auf den gefährlichen und auch teuren Weg nach Europa zu begeben.
• DDiiee SScchhwwääcchhsstteenn sscchhüüttzzeenn.. Nach der erfolgreichen Verwirklichung des Konzepts der sicheren Drittstaaten nehmen wir jährlich ein begrenztes Kontingent von tatsächlich
schutzbedürftigen Menschen direkt aus dem Ausland auf. Dabei wenden wir uns gezielt
an die Schwächsten. Wir sorgen damit für mehr Humanität im Asylrecht. Denn bislang
entscheiden die Gefahren der Sahara und des Mittelmeers darüber, wer es zu uns nach
Europa schafft. Unser Asylrecht ist heute tatsächlich ein Recht des Stärkeren.
• EEUU--AAuußßeennggrreennzzeenn wwiirrkkssaamm sscchhüüttzzeenn.. Damit nicht mehr Schlepper und Schleuser über
die Einreise in die EU entscheiden, muss der europäische Außengrenzschutz weiter deutlich verbessert werden. Wir dringen darauf, dass zu einem wirksamen Schutz der EUAußengrenzen auch verstärkt der bauliche und technische Grenzschutz gehören. Durch
einen funktionierenden Außengrenzschutz wollen wir Kontrollen an den Binnengrenzen
perspektivisch überflüssig machen.
• MMeehhrr PPeerrssoonnaall,, mmeehhrr BBeeffuuggnniissssee ffüürr FFrroonntteexx.. Frontex muss eine echte Grenzpolizei und
Küstenwache mit hoheitlichen Befugnissen und deutlich aufgestocktem Personal werden. Schrittweise sollte Frontex eigene Grenzabschnitte zugewiesen bekommen und
diese eigenverantwortlich schützen. Unser Ziel ist es, die gemeinsamen europäischen
Außengrenzen auch gemeinsam europäisch zu schützen.
JJaa zzuu eeiinneerr wweehhrrhhaafftteenn DDeemmookkrraattiiee
UUnnsseerr PPllaann::
FFeeiinnddee uunnsseerreess SSttaaaatteess kkoonnsseeqquueenntt bbeekkäämmppffeenn..
NNiiee wwiieeddeerr iisstt jjeettzztt –– kkeeiinn PPllaattzz ffüürr AAnnttiisseemmiittiissmmuuss..
NNuullll TToolleerraannzz bbeeiimm KKaammppff ggeeggeenn OOrrggaanniissiieerrttee KKrriimmiinnaalliittäätt..
Den zunehmenden extremistischen Gefährdungen treten wir mit einem 360-Grad-Blick
entgegen. Sie lauern nicht nur auf der Straße, sondern vermehrt auch im Netz. Wir brauchen Wachsamkeit gegenüber jeder Form von Extremismus, von Gewalt und Terror – ob es
sich um Rechts- oder Linksextremismus handelt oder den Islamismus.
• KKllaarree KKaannttee ggeeggeenn TTeerrrroorr--UUnntteerrssttüüttzzeerr.. Wir legen umgehend ein Gesetz zur Bekämpfung
des Extremismus vor. Wer für Ziele und Handlungen einer Terrororganisation wirbt,
macht sich künftig strafbar. Das Gesetz sieht unter anderem vor: eine zwingende Regelausweisung, das Versagen eines Aufenthaltstitels und bei Doppelstaatlern den Verlust
der deutschen Staatsangehörigkeit. Dies gilt im Falle des öffentlichen Aufrufs zur Abschaffung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung, zum Beispiel im Wege der
Forderung eines islamistischen Gottesstaates oder bei der Verurteilung zu einer antisemitischen Straftat.
• SSttooppppsscchhiilldd ffüürr IIssllaammiissmmuuss.. Islamistischer Terrorismus und politischer Islam sind unterschätzte Gefahren. Den ideologischen Nährboden dieses religiös motivierten politischen Extremismus nehmen wir intensiver in den Blick. Wir dulden keinerlei Rückzugsräume und schließen Moscheen, in denen Hass und Antisemitismus gepredigt wird. Wir
bauen die Grundlagenforschung an Hochschulen im Bereich des gewaltbereiten und des
nicht gewaltsam agierenden Islamismus aus und verzahnen sie mit dem Handeln unserer Sicherheitsbehörden. Den Expertenkreis „Politischer Islam“ setzen wir wieder ein.
• KKllaarree RReeggeellnn iinn ZZuussaammmmeennaarrbbeeiitt mmiitt mmuusslliimmiisscchheenn AAkktteeuurreenn.. Vereine und Verbände,
die oder deren Mitglieder vom Verfassungsschutz beobachtet werden, schließen wir von
staatlichen Kooperationen und Geldern aus. Alle Einrichtungen, die Geld vom Staat erhalten wollen, müssen sich zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung bekennen
und eine Erklärung gegen Antisemitismus abgeben. Das Bundesprogramm „Demokratie
leben“ siedeln wir künftig im Bundesinnenministerium an.
• RReecchhttsseexxttrreemmiissmmuuss ddiiee RRoottee KKaarrttee zzeeiiggeenn.. Rechtsextremisten, Reichsbürger und sogenannte Selbstverwalter delegitimieren unseren Staat und seine Institutionen. Offene Gewaltbereitschaft und Ausländerfeindlichkeit machen sie besonders gefährlich. Wir bekämpfen sie mit voller Härte auf der Basis unseres 2020 gestarteten Maßnahmenpakets
gegen Rechtsextremismus.
• LLiinnkksseexxttrreemmiissmmuuss ggeennaauussoo kkoonnsseeqquueenntt bbeeggeeggnneenn.. Wer das Gewaltmonopol des Staates
in Frage stellt oder offen zur Gewalt gegen den Staat, seine Einrichtungen und seine Repräsentanten aufruft, darf keine Milde erwarten. Dasselbe gilt für diejenigen, die das Eigentum Dritter nicht respektieren oder kritische Infrastrukturen angreifen.
• BBeeii EExxttrreemmiisstteenn uunndd SSttrraaffttäätteerrnn WWaaffffeennrreecchhtt kkoonnsseeqquueenntt aannwweennddeenn.. Die Feinde unseres
Staates gehören entwaffnet. Gleichzeitig stellen wir sicher, dass Legalwaffenbesitzer, Jäger, Sammler und Schützen nicht drangsaliert oder kriminalisiert werden.
• ÖÖffffeennttlliicchheenn RRaauumm nniicchhtt ddeemm HHaassss pprreeiissggeebbeenn.. Delikte wie das Zeigen verfassungsfeindlicher Symbole sowie verfassungsfeindliche und antisemitische Äußerungen müssen mit
der ganzen Konsequenz des Rechtsstaates verfolgt und geahndet werden.
Wir bekämpfen entschlossen Judenhass. Jüdinnen und Juden müssen in Deutschland sicher und angstfrei leben können.
• MMeehhrr EEnnggaaggeemmeenntt ggeeggeenn AAnnttiisseemmiittiissmmuuss.. Wir erwarten von Parteien, Wissenschaft, Medien, Kunst und Kultur die Klarstellung, dass es in ihren Reihen keinen Raum für antisemitische Ansichten gibt.
• VVeerraannttwwoorrttuunngg uunndd DDiiaalloogg ssttäärrkkeenn.. Alle Schülerinnen und Schüler sollen Gedenkstätten
besuchen. Das ist wichtig für ihr historisches Bewusstsein. Gleichzeitig treiben wir den
Aufbau des Deutsch-Israelischen Jugendwerks zügig voran. So kann ein aktuelles, reales
Bild von Israel vermittelt werden.
• KKeeiinn ssttaaaattlliicchheess GGeelldd ffüürr AAnnttiisseemmiittiissmmuuss.. Zivilgesellschaftliche Organisationen, die vom
Bund gefördert werden, sollen künftig ein Bekenntnis zur freiheitlich-demokratischen
Grundordnung und zum Existenzrecht Israels abgeben sowie gegen Antisemitismus im
Sinne der Definition der Internationalen Allianz zum Holocaustgedenken (IHRA).
• IIssrraaeellhhaassss uunndd AAnnttiisseemmiittiissmmuuss hhäärrtteerr bbeessttrraaffeenn.. Das Existenzrecht Israels ist deutsche
Staatsräson. Deshalb verschärfen wir den Volksverhetzungs-Paragrafen im Strafgesetzbuch so, dass das Leugnen des Existenzrechts künftig strafbar ist. Außerdem führen wir
einen besonders schweren Fall der Volksverhetzung ein, der Täter umfasst, die antisemitisch handeln.
• ZZuuggeewwaannddeerrtteenn AAnnttiisseemmiittiissmmuuss bbeekkäämmppffeenn.. Wir ändern das Aufenthalts- und Asylrecht
so, dass eine antisemitische Straftat auch zu einem Verlust des humanitären Schutzes in
Deutschland und zur Abschiebung führt. Das Bekenntnis zum Existenzrecht Israels machen wir zu einer Einbürgerungsvoraussetzung.
NNuullll TToolleerraannzz bbeeiimm KKaammppff ggeeggeenn OOrrggaanniissiieerrttee KKrriimmiinnaalliittäätt
Wir dulden keine rechtsfreien Räume und kämpfen gegen Organisierte Kriminalität, Banden- und Clankriminalität. Sie stellen eine grundlegende Missachtung unserer Rechts- und
Wertordnung dar. Wir begegnen ihnen durch maximalen Kontroll- und Verfolgungsdruck.
Der Abschottung in kriminelle Parallelgesellschaften mit eigenen Regeln und eigener Gerichtsbarkeit sagen wir den Kampf an. Wir setzen zudem dort an, wo es den Kriminellen am
meisten weh tut: beim Geld.
• EEiinnee eecchhttee ZZoollllppoolliizzeeii sscchhaaffffeenn.. Wir bündeln die zerstreuten polizeilichen Ermittlungsdienste im Bereich der Finanzkriminalität und statten sie mit umfassenden Kompetenzen aus. So machen wir die neue Zollpolizei zu einem scharfen Schwert im Kampf gegen
Geldwäsche und Finanzkriminalität.
• GGeellddwwäässcchhee bbeekkäämmppffeenn uunndd VVeerrbbrreecchheennssggeewwiinnnnee aabbsscchhööppffeenn.. Wir bekämpfen Geldwäsche noch konsequenter und regeln verfassungskonform, dass beim Einziehen von Vermögen unklarer Herkunft künftig eine vollständige Beweislastumkehr gilt.
• CCllaannkkrriimmiinnaalliittäätt iimmmmeerr iimm BBlliicckk hhaabbeenn.. Wir stärken die „Bund-Länder-Initiative zur Be-
ropas auf dem Feld der inneren Sicherheit noch enger zusammenrücken. Wir stärken die
Zusammenarbeit von Europol mit den Polizeien der Mitgliedstaaten. Europol muss so
weiterentwickelt und ausgestattet werden, dass es eine Zentralstelle für Europa wird und
ein gemeinsames Daten- und Informationshaus für die nationalen Sicherheitsbehörden
bereitstellt – im Kampf gegen Organisierte Kriminalität, insbesondere Drogen- und
Schleuserkriminalität, Cyberkriminalität und Terrorismus.
JJaa zzuu uunnsseerreerr VVeerraannttwwoorrttuunngg iinn ddeerr WWeelltt
UUnnsseerr PPllaann::
FFüürr eeuurrooppääiisscchheenn FFrriieeddeenn iinn FFrreeiihheeiitt uunndd SSiicchheerrhheeiitt..
GGeeooppoolliittiisscchhee HHaannddlluunnggssffäähhiiggkkeeiitt ssttäärrkkeenn..
DDeeuuttsscchhllaanndd aallss vveerrlläässsslliicchheerr PPaarrttnneerr iinn ddeerr WWeelltt..
PPrräässeennzz iimm IInnddoo--PPaazziiffiikk aauussbbaauueenn,, SSyysstteemmkkoonnkkuurrrreennzz zzuu CChhiinnaa aannnneehhmmeenn..
UUnnsseerr EEiinnssaattzz iinn ddeerr WWeelltt..
WWiirr hhaannddeellnn..
FFüürr eeuurrooppääiisscchheenn FFrriieeddeenn iinn FFrreeiihheeiitt uunndd SSiicchheerrhheeiitt
Für Deutschland und Europa sind Frieden und Sicherheit nicht selbstverständlich. Der russische Angriffskrieg hat die Europäische Sicherheitsarchitektur schwer erschüttert. Das
Regime von Wladimir Putin verachtet Demokratie, Menschenrechte, das Völkerrecht und
die Regeln des internationalen Zusammenlebens. Sein Ziel ist eine neue Weltordnung nach
seinen Regeln. Sicherheit für Deutschland und Europa, in Frieden und Freiheit: Das hat für
uns überragende Bedeutung. Entscheidend dafür ist eine entschlossene und geschlossene
Haltung gemeinsam mit unseren Partnern.
• DDiiee UUkkrraaiinnee vveerrtteeiiddiiggtt aauucchh uunnss.. Denn fällt die Ukraine, droht der Angriff auf ein weiteres
europäisches Land. Daher unterstützen wir die Ukraine mit allen erforderlichen diplomatischen, finanziellen und humanitären Mitteln sowie mit Waffenlieferungen. Sie muss
ihr Selbstverteidigungsrecht ausüben können.
• KKoonnttaakkttggrruuppppee UUkkrraaiinnee.. Gemeinsam mit Frankreich, Polen und dem Vereinigten Königreich wollen wir in enger Abstimmung mit den USA eine gemeinsame Strategie entwickeln, um die Ukraine in ihrem Streben nach Frieden, Freiheit und Sicherheit zu unterstützen. Dazu gehört auch die Frage nach glaubhaften Sicherheitsgarantien für die Ukraine und in diesem Zusammenhang die Frage der Rolle der NATO. Unser Ziel ist ein Friedensprozess, der von der Ukraine aus einer Position der Stärke und auf Augenhöhe geführt werden kann.
• DDiiee SSaannkkttiioonneenn ggeeggeenn RRuussssllaanndd eerrwweeiitteerrnn wwiirr zziieellggeerriicchhtteett uunndd eennggmmaasscchhiigg.. Der hohe
wirtschaftliche Preis dieses Angriffskrieges soll Putin zu einem Umdenken und dann zu
tischen Interesse Deutschlands und Europas. Vor einem Beitritt müssen alle Kriterien
vollständig erfüllt sein.
GGeeooppoolliittiisscchhee HHaannddlluunnggssffäähhiiggkkeeiitt ssttäärrkkeenn
Überall brodelt es, Krisen nehmen zu und machen nicht an Landesgrenzen halt. Die Lage
auf der Welt ist ernst – und wir sind gefordert. Als wirtschaftliches Schwergewicht, das jahrzehntelang eine Friedensdividende einfahren durfte, muss Deutschland aus eigenem Interesse mehr Verantwortung übernehmen – für sich selbst und für seine Verbündeten, für
Frieden und Freiheit, Sicherheit und Wohlstand. Bei uns, in Europa und in der freien Welt.
• DDeenn BBuunnddeessssiicchheerrhheeiittssrraatt eennttwwiicckkeellnn wwiirr zzuu eeiinneemm NNaattiioonnaalleenn SSiicchheerrhheeiittssrraatt.. Der Nationale Sicherheitsrat im Bundeskanzleramt soll die wesentlichen Fragen der Außen-, Sicherheits-, Verteidigungs-, Handels-, Europa- und Entwicklungspolitik koordinieren,
Strategieentwicklung und strategische Vorausschau leisten und in Krisenlagen das Gremium der gemeinsamen politischen Willensbildung sein. Dazu müssen wir uns auch
strategisch neu aufstellen.
• NNeeuuee NNaattiioonnaallee SSiicchheerrhheeiittssssttrraatteeggiiee bbeesscchhlliieeßßeenn.. In unserem ersten Regierungsjahr unterziehen wir die mit Mängeln behaftete Nationale Sicherheitsstrategie einer grundlegenden Überprüfung. Sie muss die neue Bedrohungslage konkret beschreiben, unsere Interessen gezielt definieren und operative Ableitungen für die Außen-, Sicherheits-, Verteidigungs-, Europa- und Entwicklungspolitik treffen.
• EEuurrooppääiisscchhee KKoooorrddiinniieerruunngg vveerrbbeesssseerrnn.. Die EU ist stark, wenn sie geschlossen handelt
und bei wichtigen Entscheidungen zu gemeinsamen Positionen findet. Hierfür wird das
Bundeskanzleramt künftig eine stärkere koordinierende Rolle übernehmen. In den Räten der Europäischen Union darf es nicht länger zu Enthaltungen bei zentralen Politikfeldern kommen.
DDeeuuttsscchhllaanndd aallss vveerrlläässsslliicchheerr PPaarrttnneerr iinn ddeerr WWeelltt
Die USA waren, sind und bleiben der wichtigste Verbündete Deutschlands außerhalb Europas. Unsere Völker verbindet eine lange Freundschaft. Unsere Länder teilen gemeinsame
Werte, Interessen und als NATO-Mitglieder ein gemeinsames Schutzversprechen. Globalen
Mächten begegnen wir auf Augenhöhe und mit partnerschaftlichem Interesse, ohne von
unseren Werten abzurücken.
• TTrraannssaattllaannttiisscchhee PPaarrttnneerrsscchhaafftt vveerrttiieeffeenn.. Wir wollen auf die transatlantische Partnerschaft mit den USA nicht verzichten, sondern sie weiter vertiefen und gemeinsam für Sicherheit, Freiheit und Frieden in der Welt einstehen. Um uns noch besser abzustimmen,
wollen wir einen hochrangigen strategischen Dialog starten.
• FFrreeuunnddsscchhaafftt zzuu FFrraannkkrreeiicchh uunndd PPoolleenn iisstt vvoonn üübbeerrrraaggeennddeerr BBeeddeeuuttuunngg.. Im Format des
Weimarer Dreiecks suchen wir die enge Abstimmung zwischen Berlin, Paris und Warschau zu allen relevanten Fragen der Außen-, Sicherheits- und Europapolitik. Darüber
beiten, von denen die Bürgerinnen und Bürger profitieren, zum Beispiel bei Energie, Verkehr und dem Stopp illegaler Migration.
• UUnnsseerree FFrreeuunnddsscchhaafftt zzuu IIssrraaeell iisstt uunneerrsscchhüütttteerrlliicchh.. Deutschland trägt mit seiner Geschichte eine besondere Verantwortung für die Existenz und die Sicherheit Israels. Die
Sicherheit Israels ist und bleibt Teil der deutschen Staatsräson. Aus dieser Überzeugung
unterstützen wir selbstverständlich das Recht Israels auf Selbstverteidigung gegen den
Terror, der Israel von verschiedenen Seiten bedroht. Es liegt in unserem Interesse, dass
wir fest an der Seite der einzigen Demokratie im Nahen und Mittleren Osten stehen. Dazu
wollen wir Israel auch militärisch unterstützen und noch bestehende Exportblockaden
beenden.
• ZZiieell mmuussss eeiinn nnaacchhhhaallttiiggeerr FFrriieeddeenn iimm NNaahheenn OOsstteenn sseeiinn.. Deshalb unterstützen wir eine
Zweistaatenlösung, die ein friedliches Zusammenleben von Israelis und Palästinensern
ermöglicht. Zugleich setzen wir uns für eine Erweiterung des Abraham-Abkommens ein,
das wegweisend für eine Annäherung zwischen Israel und einer wachsenden Gruppe arabischer Staaten ist.
• EEnnggee uunndd vveerrttrraauueennssvvoollllee ssttrraatteeggiisscchhee NNaacchhbbaarrsscchhaafftt mmiitt AAffrriikkaa.. Viele afrikanische Staaten haben wirtschaftlich, rechtsstaatlich und zivilgesellschaftlich Fortschritte gemacht.
Zugleich wissen wir um die Herausforderungen: Migration, Sicherheit und Armut. Wir
begreifen Afrika als Chancenkontinent, den wir aus eigenem Interesse unterstützen. Dabei gilt es, die Staaten zu befähigen, dass sie selbst Terrorismus bekämpfen und für ihre
eigene Sicherheit sorgen können – auch im Zusammenschluss der Afrikanischen Union.
PPrräässeennzz iimm IInnddoo--PPaazziiffiikk aauussbbaauueenn,, SSyysstteemmkkoonnkkuurrrreennzz zzuu CChhiinnaa aannnneehhmmeenn
China positioniert sich immer schärfer gegen die freiheitlichen Demokratien und agiert zunehmend expansiv in seiner Nachbarschaft und weit darüber hinaus. Es arbeitet im globalen Maßstab daran, wirtschaftliche, finanzielle und politische Abhängigkeiten zu schaffen.
• CChhiinnaa sseellbbssttbbeewwuusssstt bbeeggeeggnneenn.. Mit unseren Partnern wollen wir den Einfluss Chinas zurückdrängen, wo immer unsere strategischen Interessen berührt sind. Wir setzen auf
eine eigenständige europäische China-Politik, die eng mit den USA abgestimmt ist.
• MMeehhrr EEnnggaaggeemmeenntt iinn ddeerr RReeggiioonn.. Wir vertiefen unsere Beziehungen zu regionalen Kooperations- und Wertepartnern wie Japan, Indien, Südkorea, Australien und Neuseeland. In
Abstimmung mit unseren regionalen Partnern verstärken wir unsere wirtschaftliche und
diplomatische Präsenz im indo-pazifischen Raum.
UUnnsseerr EEiinnssaattzz iinn ddeerr WWeelltt
Für uns sind Menschenrechte universell, unteilbar und unveräußerlich. Unser christliches
Menschenbild gebietet es, dass wir den Ärmsten und Schwächsten auf der Welt helfen.
Auch deshalb treten wir entschieden allen Versuchen entgegen, Menschenrechte aufzuweichen und Menschenrechtsverteidiger mundtot zu machen. Mit Nachdruck setzen wir uns
weiterhin für die Rechte verfolgter und bedrängter Christen ein. Religionsfreiheit ist ein
Bedrohungen sind auch wir ausgesetzt. Gemeinsam in Europa und mit unseren Partnern
und Verbündeten setzen wir uns diesem Streben entschlossen zur Wehr. Verbunden damit
muss auch humanitäre Hilfe verlässlich, gezielt und vorausschauend geleistet werden.
• KKllaarree EErrwwaarrttuunnggeenn ffoorrmmuulliieerreenn.. Wir verknüpfen unsere Entwicklungspolitik mit der
Stärkung der Rechtsstaatlichkeit, dem Ausbau der wirtschaftlichen Zusammenarbeit,
dem wirksamen Stopp illegaler Migration, der Bekämpfung von Terrorismus und der Zurückdrängung des geopolitischen Einflusses von Russland und China. Dabei wollen wir
auch europäisch vorgehen und private Investitionen fördern.
• HHuummaanniittäärree HHiillffee ssttäärrkkeenn.. Wir führen humanitäre Hilfe und Entwicklungszusammenarbeit angesichts ausgeprägter inhaltlicher Überschneidungen sowie aus Effizienzgründen
wieder zusammen.
• FFrraauueenn uunndd MMääddcchheenn iimm MMiitttteellppuunnkktt.. Wir setzen uns für ihr Recht auf Selbstbestimmung
und Familienplanung ein. Benachteiligungen und Diskriminierungen sind Gift für gesellschaftliche und wirtschaftliche Entwicklung.
• EEnnddlliicchh ddeeuuttlliicchhee FFoorrttsscchhrriittttee bbeeii ddeerr EEUU--IInntteeggrraattiioonn ddeess WWeessttbbaallkkaannss mmaacchheenn.. Ihre EUMitgliedschaft ist in unserem wirtschaftlichen, sicherheitspolitischen und geostrategischen Interesse. Wir werden die Beitrittsbemühungen weiterhin positiv begleiten. Hierzu
bedarf es einer erneuten politischen Kraftanstrengung, unter anderem durch eine Fortsetzung des Berlin-Prozesses zur besseren regionalen Integration. Gleichwohl wird es
keine Abstriche bei den Beitrittskriterien geben.
• SSoolliiddaarriittäätt mmiitt ddeerr OOppppoossiittiioonn ggeeggeenn ddaass LLuukkaasscchheennkkaa--RReeggiimmee.. Wir richten eine Freundschaftsgruppe für Belarus ein, um die Demokratiebewegung mit einem Aktionsplan zu
unterstützen. Wir setzen uns für die freie Ausübung des Selbstbestimmungsrechts des
belarussischen Volkes ein.
• MMeehhrr RReeaalliissmmuuss uunndd HHäärrttee iinn ddeerr IIrraann--PPoolliittiikk.. Der Iran ist nicht nur die größte Bedrohung
des jüdischen und demokratischen Staates Israel, sondern einer der größten Gefährder
des Weltfriedens. Das Atom-Abkommen mit Teheran ist gescheitert. Wir werden den
Druck erhöhen, indem wir Sanktionslücken umfassend schließen, Menschenrechtsverteidiger und vor allem Frauen gezielt unterstützen und den gefährlichen Einfluss des iranischen Regimes in Deutschland beenden.
• KKuurrsswweecchhsseell iimm SSaahheell.. Die deutsche und europäische Sahel-Politik ist gescheitert. An die
Stelle demokratischer Regierungen sind von Russland unterstützte Militärregime getreten. Wir wollen daher mit unseren europäischen Partnern eine neue Sahel-Strategie auflegen. Damit unterstützen wir die Menschen vor Ort, sodass sie sich nicht auf den gefährlichen Weg zu uns nach Europa machen müssen.
JJaa zzuu eeiinneerr vvoollll vveerrtteeiiddiigguunnggssffäähhiiggeenn BBuunnddeesswweehhrr
UUnnsseerr PPllaann::
AAuuffwwaacchhsseennddee WWeehhrrppfflliicchhtt –– PPeerrssppeekkttiivvee GGeesseellllsscchhaaffttssjjaahhrr,, ssttaarrkkee VVeerraannkkeerruunngg
ddeerr BBuunnddeesswweehhrr iinn ddeerr GGeesseellllsscchhaafftt..
FFüürr eeiinnee lleeiissttuunnggssffäähhiiggee VVeerrtteeiiddiigguunnggssiinndduussttrriiee iinn DDeeuuttsscchhllaanndd uunndd EEuurrooppaa..
WWiirr hhaannddeellnn..
MMooddeerrnnee BBuunnddeesswweehhrr aauuff ddeerr HHööhhee ddeerr ZZeeiitt
Wir müssen uns verteidigen können, um uns nicht verteidigen zu müssen. Daher arbeiten
wir für eine verteidigungsbereite und kampffähige Bundeswehr. Sie soll den Bedrohungen
des 21. Jahrhunderts die Stirn bieten und unser Land zuverlässig schützen können. Aus
diesem Grund stärken wir die Bundeswehr und schätzen unsere Soldatinnen und Soldaten
besonders wert. Auch setzen wir notwendige Reformen um. Unser Ziel ist es, dass die Bundeswehr einen zentralen Beitrag zur Abschreckungs- und Verteidigungsfähigkeit der NATO
leistet und zu einem Vorbild im Kreis unserer Verbündeten wird.
• SSttrreeiittkkrrääffttee bbeesssseerr aauuffsstteelllleenn.. Wir stellen die militärischen und zivilen Strukturen der
Bundeswehr neu auf und fokussieren uns dabei auf den militärischen Zweck und Nutzen
zur Erfüllung des Kernauftrags. Die Bundeswehr braucht eine adäquate Infrastruktur mit
modernen Kasernen und Übungsplätzen, Flugplätzen, Marinestützpunkten, Depotstrukturen und Verwaltungseinheiten.
• VVeerrtteeiiddiigguunngg ggaannzzhheeiittlliicchh uummsseettzzeenn.. Unsere Sicherheit ist umfassend, auch in Deutschland, herausgefordert. Unsere Aufgaben im Rahmen der NATO-Verpflichtungen wollen
wir umfassend erfüllen, insbesondere auch mit dem Ausbau des Heimatschutzes.
• VVoollllaauussssttaattttuunngg uunndd mmaatteerriieellllee RReesseerrvveenn ffüürr ddiiee TTrruuppppee bbiillddeenn.. Wir setzen uns für eine
Vollausstattung ein. Darüber hinaus bedarf es breiter Reserven von allem, was die Bundeswehr für die Verteidigung einsetzt. Nur das gewährleistet die Durchsetzungsfähigkeit
und Einsatzbereitschaft.
• EEiinnssaattzzrreesseerrvvee sscchhaaffffeenn,, RReesseerrvviisstteenn wweerrttsscchhäättzzeenn.. Die aktive Truppe muss sich auf eine
starke Reserve verlassen können, die sie im Einsatzfall ablösen und entlasten kann. Dazu
ist die Reserve strukturell neu aufzustellen und möglichst so auszubilden und auszustatten wie vergleichbare aktive Truppenteile. Auch als Mittler für die Truppe in der Mitte der
Gesellschaft kommt den Reservisten eine besondere Bedeutung zu. Diese Rolle gilt es zu
stärken.
• BBeeii ZZuukkuunnffttsstteecchhnnoollooggiieenn vvoorraannsscchhrreeiitteenn.. Die Bundeswehr muss als führende europäische Armee in den Bereichen Weltraum-, Drohnen- und beim europäischen Abwehrschirm weiter vorangehen. Hierzu werden wir die eigenen Cyberfähigkeiten massiv aufbauen und den nationalen und supranationalen Rechtsrahmen für den effektiven Einsatz
fortentwickeln. Wir bauen eine Drohnenarmee auf, inklusive der notwenigen Produktionskapazitäten. Dazu gehören auch Investitionen in die Drohnenforschung und das Errichten einer Drohnenabwehr.
Wir stehen ohne Wenn und Aber zur transatlantischen Verteidigungsallianz. Sie garantiert
der Bundesrepublik seit mehr als 75 Jahren Frieden, Freiheit und Sicherheit. Jetzt ist es an
der Zeit, mehr Verantwortung zu übernehmen. Unser Ziel: Europa soll in transatlantischer
Partnerschaft die eigenständige Verteidigungsbereitschaft erhöhen und mit der NATO als
wertebasierter Verteidigungsallianz Frieden, Freiheit und Sicherheit garantieren.
• OOhhnnee WWeennnn uunndd AAbbeerr zzuurr NNAATTOO sstteehheenn.. Wir halten die NATO-Verpflichtungen für die Finanzierung unserer Verteidigung verlässlich und dauerhaft ein. Wir verstehen das aktuelle Zwei-Prozent-Ziel der NATO als Untergrenze unserer Verteidigungsausgaben, um
eine vollständig einsatzbereite Bundeswehr mit einer personellen und materiellen Vollausstattung zu ermöglichen. Zudem stehen wir zur nuklearen Teilhabe. Sie ist unverzichtbares Element der Abschreckung und Rückversicherung im gemeinsamen Bündnis.
• EEuurrooppääiisscchhee VVeerrtteeiiddiigguunngg ssttäärrkkeenn.. Wir wollen die Bundeswehr gemeinsam mit anderen
europäischen Streitkräften in eine Verteidigungsunion integrieren, die in die Strukturen
der NATO eingebettet ist. Das Vereinigte Königreich wollen wir eng einbeziehen.
• GGllaauubbwwüürrddiigg aabbsscchhrreecckkeenn.. Wir begrüßen die Ankündigung der USA zur Stationierung
weitreichender Waffensysteme in Deutschland. Diese Stationierung ist die folgerichtige
Antwort auf die Aufrüstung Russlands und trägt in bedeutender Weise zur glaubwürdigen
Abschreckung bei.
AAuuffwwaacchhsseennddee WWeehhrrppfflliicchhtt –– PPeerrssppeekkttiivvee GGeesseellllsscchhaaffttssjjaahhrr,, ssttaarrkkee VVeerraannkkeerruunngg
ddeerr BBuunnddeesswweehhrr iinn ddeerr GGeesseellllsscchhaafftt
Die Truppenstärke trägt entscheidend bei zu einer glaubhaften Abschreckung und zum Erfüllen der NATO-Fähigkeitsziele. Wir wollen sie von 180.000 auf 203.000 Soldatinnen und
Soldaten erhöhen. Für uns ist die Bundeswehr eine Armee von Staatsbürgerinnen und
Staatsbürgern in Uniform. Unsere Frauen und Männer in Uniform leisten einen unverzichtbaren Dienst für die gesamte Gesellschaft. Sie verdienen unsere höchste Anerkennung und
volle Unterstützung. Ihr Platz ist in der Mitte der Gesellschaft.
• SSoollddaattiinnnneenn uunndd SSoollddaatteenn wweerrttsscchhäättzzeenn.. Wir wollen die Bundeswehr stärker im öffentlichen Leben verankern, etwa durch mehr öffentliche Gelöbnisse oder im Rahmen des
jährlichen Veteranentages. Herausragende militärische Leistungen würdigen wir stärker. An dem Modell der Jugendoffiziere, die an Schulen einen wichtigen Bildungsauftrag
erfüllen, halten wir fest.
• AAuuffwwaacchhsseennddee WWeehhrrppfflliicchhtt eeiinnffüühhrreenn. Wir setzen perspektivisch auf ein verpflichtendes
Gesellschaftsjahr, das wir mit der aufwachsenden Wehrpflicht zusammendenken. So
werden wir dem Personalbedarf zur Stärkung unserer Verteidigungsfähigkeit gerecht.
Aus dem Kreis der Gemusterten sollen diejenigen benötigten Tauglichen kontingentiert
und zum Grundwehrdienst einberufen werden, die ihre Bereitschaft zum Wehrdienst signalisiert haben. Bis zu einer Umsetzung eines Gesellschaftsjahres wollen wir die Freiwilligendienste und den Bundesfreiwilligendienst stärken.
es die Streitkräfteplanung erfordert. Wie bereits vor Aussetzung der Wehrpflicht im Jahr
2011 wird es wieder möglich sein, seinen Dienst beispielsweise in einer „Blaulichtorganisation“ abzuleisten. Dieses Modell stärkt die Resilienz unseres Landes im Rahmen der
Gesamtverteidigung.
FFüürr eeiinnee lleeiissttuunnggssffäähhiiggee VVeerrtteeiiddiigguunnggssiinndduussttrriiee iinn DDeeuuttsscchhllaanndd uunndd EEuurrooppaa
Deutschland und Europa müssen sich selbst in die Lage versetzen, die zum Schutz des Kontinents notwendigen Verteidigungsgüter zu produzieren. Eine eigenständige und leistungsfähige Verteidigungsindustrie ist von strategischer Bedeutung für die europäische Souveränität.
• MMeehhrr ZZuussaammmmeennaarrbbeeiitt uunndd mmeehhrr VVeerrlläässsslliicchhkkeeiitt.. Wir streben den Aufbau eines europäischen Binnenmarktes für Verteidigungsgüter mit gemeinsamen Exportregeln an. So
wird die Exportpolitik für Rüstungsunternehmen verlässlicher. Länderübergreifende Kooperation der Verteidigungsindustrien in Europa wollen wir noch konsequenter und zielstrebiger vorantreiben.
• SSttaabbiillee FFiinnaannzziieerruunnggssmmöögglliicchhkkeeiitteenn.. Der europäischen Verteidigungsindustrie muss ein
besserer und flexiblerer Zugang zu Finanzierungsmitteln ermöglicht werden. Wir beseitigen bisherige negative Bewertungen und Ausschlussbegründungen bei Finanzierungsund Nachhaltigkeitsfragen sowie bei ESG-Kriterien für unsere Verteidigungsindustrien.
• GGeemmeeiinnssaammee PPrroojjeekkttee ffoorrcciieerreenn.. Wir unterstützen die Zusammenarbeit von europäischen Forschungseinrichtungen im Verteidigungsbereich. Bestehende Instrumente
müssen effizienter ausgerichtet und genutzt werden. Das gilt für die Ständige Strukturierte Zusammenarbeit im Bereich Sicherheit und Verteidigung (PESCO) und die Koordinierte Verteidigungsplanung für Europa (CARD), aber auch den Europäischen Verteidigungsfonds (EVF).
• MMeehhrr GGeesscchhwwiinnddiiggkkeeiitt bbeeii MMaatteerriiaall uunndd AAuussrrüüssttuunngg.. Wir stellen das Beschaffungswesen
neu auf und straffen die Prozesse spürbar. Das Beschaffungsamt der Bundeswehr ist
heute zu breit aufgestellt. Wir wollen aus dem Amt einzelne überjährige Großprojekte
herauslösen und in eine neue schlanke, schlagkräftige Agentur überführen. Zudem brauchen wir mehr Planungssicherheit bei Haushaltsmitteln.
JJaa zzuu eeiinneemm ssttaarrkkeenn EEuurrooppaa
UUnnsseerr PPllaann::
FFüürr eeiinn EEuurrooppaa,, ddaass PPrriioorriittäätteenn sseettzztt..
HHaannddlluunnggssffäähhiiggkkeeiitt ddeerr EEuurrooppääiisscchheenn UUnniioonn ssuubbssttaannzziieellll ssttäärrkkeenn..
EErrwweeiitteerruunnggss-- uunndd NNaacchhbbaarrsscchhaaffttssppoolliittiikk nneeuu aauussrriicchhtteenn..
WWiirr hhaannddeellnn..
Die EU muss sich auf jene Aufgaben konzentrieren, die auf europäischer Ebene besser als
auf nationaler erfüllt werden können. Unser Ziel ist ein Europa, das regional verwurzelt,
nationalstaatlich getragen und europäisch legitimiert ist.
• MMeehhrr EEuurrooppaa nnuurr ddoorrtt,, wwoo EEuurrooppaa eeiinneenn MMeehhrrwweerrtt ffüürr aallllee sscchhaafffftt.. Dazu gehören vor allem
die Vertiefung des Binnenmarkts, die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit, die Vervollständigung sowohl der Energieunion als auch der Kapitalmarktunion, eine stabile Wirtschafts- und Währungsunion und eine ambitionierte Politik für Forschung und Innovationen, Klimaschutz, Außenhandel, den Stopp illegaler Migration, Digitalisierung sowie
Verteidigung. Entbehrliche Aufgaben sollen entfallen.
• „„DDeeaall ffüürr WWeettttbbeewweerrbbssffäähhiiggkkeeiitt““. Europa braucht dringend einen Schub für mehr wirtschaftliche Leistungskraft. Dabei setzen wir auf marktbasierte Instrumente, Technologieoffenheit und Vertrauen. Noch bestehende Hindernisse im grenzüberschreitenden
Waren- und Dienstleistungsverkehr müssen schnellstmöglich abgebaut werden. Wir setzen uns ein für Wettbewerbsfähigkeit, Innovationskraft und Entwicklung aller europäischen Regionen.
• AAkkttiioonnssppllaann ffüürr wweenniiggeerr BBüürrookkrraattiiee iinn EEuurrooppaa.. Wir wollen einen sofortigen Belastungsstopp für neue und laufende EU-Initiativen, einen EU-Wettbewerbsfähigkeits-Check und
einen unabhängigen europäischen Normenkontrollrat, der die Bürokratiekosten misst
und auch die Erfahrungen in den Mitgliedstaaten mit der Anwendung des EU-Rechts berücksichtigt. Wir wollen eine starke Bürokratiebremse („One in, two out“) in Europa
durchsetzen.
• MMeehhrr CChhaanncceenn eerrööffffnneenn.. Wir wollen gerade Mittelständlern das Leben bei Vergaben einfacher machen. Deshalb wollen wir, dass die europäische Definition von kleinen und
mittleren Unternehmen angepasst wird. Die Schwellenwerte für öffentliche Aufträge setzen wir herauf.
HHaannddlluunnggssffäähhiiggkkeeiitt ddeerr EEuurrooppääiisscchheenn UUnniioonn ssuubbssttaannzziieellll ssttäärrkkeenn
Europapolitik war und ist immer zuerst eine Politik für den Frieden in Freiheit. Wir stehen
für ein nach innen und außen starkes Europa. Hierzu gehört auch eine klare Ordnung der
Kompetenzen zwischen der EU und ihren Mitgliedstaaten.
• EEUU nnaacchh iinnnneenn uunndd aauußßeenn hhaannddlluunnggssffäähhiiggeerr mmaacchheenn.. Dazu braucht es Reformen der Institutionen und ihrer Arbeitsweisen.
• SSuubbssiiddiiaarriittäätt kkoonnsseeqquueenntt bbeeaacchhtteenn.. Das Instrument der Subsidiaritätsrüge wollen wir
weiterentwickeln und zugleich vereinfachen.
• RReecchhttssssttaaaattlliicchhkkeeiitt iinn EEuurrooppaa wwiirrkkssaammeerr vveerrtteeiiddiiggeenn.. Bereits heute gibt es Möglichkeiten, um schwerwiegende Verletzungen der Grundwerte durch einzelne Mitgliedstaaten
festzustellen und zu sanktionieren. Diese Spielräume müssen von der EU-Kommission
konsequenter zur Anwendung gebracht werden.
Wir wollen den EU-Beitrittsprozess realistisch ausgestalten. Deshalb soll die Erweiterung
stärker an konkreten Leistungen der Beitrittskandidaten ausgerichtet werden – ohne Abstriche bei den Kriterien. Gleichzeitig brauchen wir einen Neustart in unserer Nachbarschaftspolitik.
• LLäännddeerr aauuff iihhrreemm WWeegg iinn ddiiee EEUU uunntteerrssttüüttzzeenn.. Der Beitritt der Länder des westlichen Balkans, der Ukraine und der Republik Moldau liegt in unserem sicherheits- und geopolitischen Interesse. Deshalb schlagen wir Zwischenstufen für Kandidatenländer vor, die
noch nicht alle Beitrittsanforderungen erfüllen, aber die Reformen hin zu einer Mitgliedschaft beherzt umsetzen.
• DDiiaalloogg mmiitt ddeenn NNaacchhbbaarrssttaaaatteenn vveerrttiieeffeenn.. Dafür nutzen wir die Potenziale der Europäischen Politischen Gemeinschaft. Doppelstrukturen mit der EU lehnen wir jedoch ab.
• ZZuussaammmmeennaarrbbeeiitt mmiitt ddeemm VVeerreeiinniiggtteenn KKöönniiggrreeiicchh vveerrttiieeffeenn.. Es ist im gegenseitigen Interesse, eng und vertrauensvoll zusammenzuarbeiten, gerade in der Sicherheits- und
Verteidigungspolitik.
• PPoolliittiisscchhee uunndd wwiirrttsscchhaaffttlliicchhee BBeezziieehhuunnggeenn zzuurr TTüürrkkeeii.. Die Türkei bleibt von strategischer Bedeutung und wichtiger Partner für Europa. Wir bedauern, dass sie sich derzeit
von der Werteordnung der EU entfernt und ihr daher nicht beitreten kann.
• PPaarrttnneerrsscchhaafftteenn uunndd KKooooppeerraattiioonneenn mmiitt NNaacchhbbaarrssttaaaatteenn ssttäärrkkeenn.. Das gilt insbesondere
für die Länder des Europäischen Wirtschaftsraumes Norwegen, Island und Liechtenstein
sowie für unseren Nachbarn Schweiz.
• ZZuussaammmmeennaarrbbeeiitt zzuumm wweecchhsseellsseeiittiiggeenn NNuuttzzeenn.. Wir bauen die partnerschaftlichen Beziehungen im Nahen und Mittleren Osten sowie im Norden Afrikas aus. Einen Schwerpunkt
legen wir dabei auf die Unterbindung illegaler Migration.
IIVV.. UUnnsseerr PPllaann ffüürr eeiinn LLaanndd,,
ddaass wwiieeddeerr zzuussaammmmeennhhäälltt
Es gibt viel zu tun für unser Land der Möglichkeiten: für unsere Familien, für unser reichhaltiges Vereinsleben, für eine breit gefächerte Kultur- und Bildungslandschaft inklusive
dualer Ausbildung, exzellenter Hochschulen und Forschungseinrichtungen. Zusammen ist
alles möglich. Sie alle müssen gestärkt werden. Klar ist auch, dass unser Staat einen Zahn
zulegen muss.
Ein funktionierender Staat geht nur mit Zusammenhalt. Aber umgekehrt gilt auch: Zusammenhalt gibt es nur mit einem Staat, der funktioniert. Dafür braucht unser Land jetzt einen
Politikwechsel.
WWiirr wwoolllleenn eeiinn LLaanndd,, ddaass wwiieeddeerr zzuussaammmmeennhhäälltt..
WWiirr wwoolllleenn DDeeuuttsscchhllaanndd wwiieeddeerr nnaacchh vvoorrnnee bbrriinnggeenn..
EEiinn DDeeuuttsscchhllaanndd,, aauuff ddaass wwiirr wwiieeddeerr ssttoollzz sseeiinn kköönnnneenn..
JJaa zzuu LLeeiittkkuullttuurr uunndd ZZuussaammmmeennhhaalltt
UUnnsseerr PPllaann::
MMeennsscchheenn mmiitteeiinnaannddeerr vveerrbbiinnddeenn..
FFrreeiihheeiitt lleebbeenn uunndd KKuullttuurr fföörrddeerrnn..
SSppoorrtt uunndd BBeewweegguunngg fföörrddeerrnn..
TTeeiillhhaabbee vvoonn MMeennsscchheenn mmiitt BBeehhiinnddeerruunnggeenn ssiicchheerrnn..
WWiirr hhaannddeellnn..
MMeennsscchheenn mmiitteeiinnaannddeerr vveerrbbiinnddeenn
Unser Land ist lebenswert. Unser Land ist neue Heimat für viele Menschen. Unser Land lebt
davon, dass wir uns verstehen, begegnen und füreinander einstehen. Wir sehen jeden Einzelnen – und wissen zugleich: Ohne Verbindlichkeiten kann eine vielfältige Gesellschaft wie
unsere nicht funktionieren.
• DDeerr VViieellffaalltt eeiinnee OOrrddnnuunngg ggeebbeenn.. Die Werte unseres Landes müssen wir definieren und
durchsetzen. Es braucht eine Leitkultur.
• BBeekkeennnnttnniiss zzuu uunnsseerreenn WWeerrtteenn.. Wer sich für unser Land entscheidet, entscheidet sich
auch für seine Werte und unsere freiheitliche Demokratie. Wir verlangen ein klares Bekenntnis zu Freiheit, Gleichberechtigung, Demokratie und Rechtsstaat. Wir verlangen
ein eindeutiges Bekenntnis zu Israel und seinem Existenzrecht. Dazu gehört auch die Ab-
Kulturen zu uns gekommen, die sich von der westlichen Kultur unterscheiden: in ihren
Werten, ihrem Staats- und Religionsverständnis und ihrer Alltagskultur. Deshalb muss
Integration weiterhin gefördert, aber intensiver als bisher eingefordert werden.
• KKoonnkkrreettee IInntteeggrraattiioonnsssscchhrriittttee vveerreeiinnbbaarreenn.. Mit verpflichtenden Integrationsvereinbarungen zeigen wir anerkannt Schutzberechtigten Schritte für eine gelingende Integration
auf, setzen ihnen Etappenziele und kontrollieren, dass sie auf diese hinarbeiten. Wir
schaffen für diese Gruppe einen gemeinnützigen integrativen Dienst, um diejenigen an
den Arbeitsmarkt heranzuführen, die keine Beschäftigung finden.
• BBeesssseerree SSttaarrttcchhaanncceenn sscchhaaffffeenn.. Das Erlernen der deutschen Sprache legt den Grundstein
für Integration und Teilhabe. Ein breites Angebot an Deutsch- und Integrationskursen
ermöglicht Erfolge in Bildung und Arbeit.
• IInntteeggrraattiioonn iisstt kkeeiinnee HHaauurruucckkaakkttiioonn.. Die Einbürgerung steht immer am Ende einer erfolgreichen Integration. Deshalb lehnen wir die Express-Einbürgerung der Ampel nach
nur drei Jahren Aufenthalt genauso entschieden ab wie die generelle Möglichkeit der
doppelten Staatsbürgerschaft. Wir machen sie rückgängig. Für uns sind gute Deutschkenntnisse, die dauerhafte Integration in den Arbeitsmarkt und Straffreiheit unabdingbare Voraussetzungen für die Einbürgerung.
• ZZuussaammmmeennhhaalltt lleerrnneenn uunndd lleebbeenn.. Der Dienst für das Gemeinwohl bringt Menschen unterschiedlicher Milieus, Religionen und Generationen zusammen. Er bietet die Chance,
über den eigenen Tellerrand hinauszuschauen, und trägt zur Persönlichkeitsbildung bei.
Wir setzen perspektivisch auf ein verpflichtendes Gesellschaftsjahr, das wir mit der aufwachsenden Wehrpflicht zusammendenken.
• FFrreeiiwwiilllliiggeess EEnnggaaggeemmeenntt ssttäärrkkeenn.. Wir setzen ein Vereinspaket für unser Ehrenamt um,
mit dem wir Bürokratie, Datenschutz und Haftungsfragen angehen. Zudem setzen wir
mehr Anreize für private Gelder und Spenden und erleichtern den Zugang zu öffentlicher
Förderung.
• EEhhrreennaammtt sstteeuueerrlliicchh eennttllaasstteenn.. Wir erhöhen die Ehrenamts- und die Übungsleiterpauschale spürbar.
• VVeerreeiinneenn mmeehhrr VVeerrttrraauueenn eennttggeeggeennbbrriinnggeenn.. Die notarielle Beglaubigung von Anträgen
auf Satzungsänderung oder Vorstandswechsel soll entfallen. Genehmigungen und Auflagen für öffentliche Veranstaltungen machen wir einfacher.
• DDaatteennsscchhuuttzz aann ddiiee PPrraaxxiiss aannppaasssseenn.. Wir ändern die Datenschutzauflagen für gemeinnützige Vereine. Sie sollen keinen Datenschutzbeauftragten mehr bestellen müssen.
• MMeehhrr MMuutt uunndd TTeemmppoo bbeeii RReeffoorrmm ddeess ööffffeennttlliicchh--rreecchhttlliicchheenn RRuunnddffuunnkkss ((ÖÖRRRR)).. Unser
Land braucht mehr denn je eine unabhängige Medienlandschaft. Das betrifft die privaten
Medien, aber genauso den ÖRR. Es braucht ein Informationsangebot, das nicht überwältigt, belehrt oder bevormundet, nicht tendenziös oder einseitig ist. Wir verpflichten den
ÖRR zu seinem Kernauftrag: Sparsamkeit, mehr Meinungsvielfalt und Neutralität.
• DDuuaalleess MMeeddiieennssyysstteemm eerrhhaalltteenn.. Private Medien brauchen Werbeeinnahmen. Daher tragen wir Sorge dafür, dass das Wettbewerbsumfeld, in dem sie arbeiten, fair gestaltet ist.
Sprache. Den Gender-Zwang aus ideologischen Gründen aber lehnen wir ab, weil er Barrieren errichtet, Menschen ausgrenzt und bevormunden will. Wir setzen uns dafür ein,
dass im öffentlichen Raum – an Schulen und Universitäten, im Rundfunk und der Verwaltung – auf die Gendersprache verzichtet wird.
FFrreeiihheeiitt lleebbeenn uunndd KKuullttuurr fföörrddeerrnn
Unser Land ist reich an Kultur – reich an Traditionen und Bräuchen, an Kunst und Architektur, an Literatur und Musik, an Geschichte und religiöser Vielfalt. Dieser Reichtum
zeichnet uns aus – in Stadt und Land. Unsere Kultur ist das Fundament unserer Freiheit,
auf dem wir als Nation heute stehen und auch in Zukunft stehen wollen. Den kulturellen
Reichtum unseres Landes werden wir pflegen und weiterentwickeln und gegen jede Herausforderung verteidigen.
• TTrraaddiittiioonneenn eerrlleebbbbaarr mmaacchheenn.. Kulturelle Traditionen sind Teil unserer Leitkultur. Orte
der Kultur wie Museen, Theater, Konzerthäuser, religiöse Einrichtungen, Bibliotheken,
Archive oder Gedenkstätten bewahren unsere Traditionen und Bräuche und tragen dazu
bei, diese lebendig zu gestalten. Sie gilt es zu erhalten und zu stärken.
• FFöörrddeerruunngg vvoonn KKuunnsstt uunndd KKuullttuurr.. Sie ist eine öffentliche Aufgabe, die der Bund, die Länder und die Kommunen auch in wirtschaftlich schwierigen Zeiten gemeinsam gewährleisten müssen. Wir werden die besondere Kulturverantwortung des Bundes vor allem
für die auswärtige Kulturpolitik, die Stiftung Preußischer Kulturbesitz, die Förderung
herausragender Institutionen und Projekte über die Kulturstiftung des Bundes insbesondere, aber nicht nur in der Hauptstadt engagiert wahrnehmen.
• KKuullttuurrffööddeerraalliissmmuuss bbeewwaahhrreenn uunndd ssttäärrkkeenn.. Eine funktionierende und lebendige kulturelle Infrastruktur zählt zur Daseinsvorsorge. Museen, Theater, Bibliotheken oder Galerien gehören auch in den ländlichen Raum. Sie sind Voraussetzung für gleichwertige Lebensverhältnisse.
• EErriinnnneerruunnggsskkuullttuurr vveerrsstteettiiggeenn uunndd eerrwweeiitteerrnn.. Die Erinnerung an die beiden totalitären
Regime in Deutschland ist für uns ein Auftrag für Gegenwart und Zukunft. Zugleich erweitern wir den Erinnerungsansatz um die Geschichte des Kolonialismus.
• SSEEDD--DDiikkttaattuurr wweeiitteerr aauuffaarrbbeeiitteenn.. Dazu wollen wir Wissenschaft und Forschung auch in
den kommenden Jahren fördern. Zudem beseitigen wir rentenrechtliche Benachteiligungen bei Übersiedlern aus der DDR und Verfolgten des SED-Regimes.
• ZZuukkuunnffttsstteecchhnnoollooggiieenn uunndd KKuullttuurr zzuussaammmmeennddeennkkeenn.. Neue Technologien wie Künstliche
Intelligenz werden auch in der Kultur ein Wirtschaftsfaktor sein. Wir setzen uns dafür
ein, dass die Potenziale genutzt werden.
• EEiiggeenniinniittiiaattiivvee uunndd WWiirrttsscchhaaffttlliicchhkkeeiitt hhoonnoorriieerreenn.. Die Innovationskraft unserer Gesellschaft steckt in der Kultur. Sie ist zugleich ein Wirtschaftsfaktor für unser Land. Wir unterstützen die Bereitschaft zur Eigenverantwortung von Kultureinrichtungen. KulturSponsoring, Mäzenatentum und Wirtschaftskooperationen müssen selbstverständlicher
Bestandteil im Management moderner Kultureinrichtungen sein.
Baunutzungsverordnung sollten Clubs als Orte der Kultur anerkannt werden, um ihre gesellschaftliche Bedeutung zu unterstreichen.
• KKrreeaattiivvwwiirrttsscchhaafftt ssttäärrkkeenn.. Dabei legen wir besonderes Augenmerk auf die Unterstützung
der Musikindustrie sowie die Kino-, Film-, und Games-Förderung.
• CChhrriissttlliicchhee TTrraaddiittiioonneenn bbeewwaahhrreenn.. Deutschland ist geschichtlich, kulturell und wertemäßig tief vom christlichen Glauben geprägt. Die Kirchen leisten einen unverzichtbaren Beitrag für Bildung, Gemeinwohl und gesellschaftlichen Zusammenhalt. Wir bekennen uns
zum Schutz der christlichen Feiertage und zur Sonntagsruhe sowie zur geregelten Kooperation zwischen Staat und Kirche. Der Religionsunterricht ist unverzichtbar. Wir
sprechen uns dafür aus, Religion als ein ordentliches Schulfach aufzuwerten.
• FFrreeiihheeiitt ddeerr KKiirrcchheenn uunndd RReelliiggiioonnssggeemmeeiinnsscchhaafftteenn sscchhüüttzzeenn.. Wir schätzen es, wenn Religion zum gesellschaftlichen Zusammenhalt beiträgt und Orientierung gibt. Der umfängliche Schutz der Religionsfreiheit und der Schutz religiöser und weltanschaulicher Minderheiten ist uns ein besonderes Anliegen. Unser Grundgesetz garantiert die Religionsfreiheit. Sie ist jedoch kein Freibrief zum Verbreiten von Ideologien, die sich gegen andere Religionen und unsere freiheitliche Rechtsordnung richten. Religionsfreiheit ist und
bleibt auch in Zukunft die entscheidende Nagelprobe für freiheitliche Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit, Meinungs- und Gewissensfreiheit sowie alle übrigen universalen
Menschenrechte.
• JJüüddiisscchheess LLeebbeenn sscchhüüttzzeenn uunndd wweerrttsscchhäättzzeenn.. Seit dem Terror-Angriff der Hamas am
7. Oktober 2023 bricht sich in unserem Land ein lange nicht mehr vorstellbarer Judenhass Bahn. Deutschland trägt besondere Verantwortung, dagegen vorzugehen. Die Nationale Strategie gegen Antisemitismus und für jüdisches Leben werden wir aktualisieren
und konkreten Maßnahmen umsetzen. Denn wir sind dankbar, dass es heute wieder ein
lebendiges jüdisches Leben in unserem Land gibt.
• MMuusslliimmee iinn uunnsseerreerr MMiittttee ssttäärrkkeenn.. Wir dulden keine Abwertung von Muslimen. Unser Ziel
ist ein lebendiges und vielfältiges muslimisches Gemeindeleben, das sich Deutschland
zugehörig fühlt und fest auf dem Boden unserer freiheitlichen Grundordnung steht. Im
Rahmen einer Stiftung unterstützen wir Moscheegemeinden, die diese Voraussetzungen
erfüllen, und die Ausbildung von Imamen in Deutschland und in deutscher Sprache. Das
erleichtert die Integration.
• KKeeiinn ffeerrnnggeesstteeuueerrtteerr IIssllaamm.. Es darf keine Einflussnahme ausländischer Regierungen
über Moscheevereine und Islamverbände auf die deutschen Muslime unter dem Deckmantel der Religionsfreiheit geben. Deshalb führen wir eine Pflicht zur Offenlegung der
Finanzierung und Spender ein. Ganz generell gilt: Vereine und Verbände, die Geld von
ausländischen Regierungen und mit ihnen verbundenen Organisationen erhalten, können weder staatliches Geld aus Deutschland erhalten noch Kooperationen mit unseren
staatlichen Stellen eingehen.
• KKuullttuurreellllee BBiilldduunngg ggeenneerraattiioonnssüübbeerrggrreeiiffeenndd fföörrddeerrnn. Kulturelle Bildung findet zu Hause
und in der Schule statt, sollte aber auch fester Bestandteil des Angebots aller Kultureinrichtungen werden, damit Kultur auch in der Zukunft ein Publikum hat.
ständlicher und wertvoller Teil unserer Identität. Das deutsche Kulturerbe im östlichen
Europa entfaltet an vielen Orten eine verbindende Kraft. Wir verankern es zusammen mit
den Vertriebenen und ihren Verbänden als festen Bestandteil der deutschen Kulturnation und Teil der europäischen Identität.
• EErriinnnneerruunngg aann FFlluucchhtt uunndd VVeerrttrreeiibbuunngg ssttäärrkkeenn.. Wir stärken die Bundesförderung nach
dem Kulturparagrafen des Bundesvertriebenengesetzes. Wir machen die Umbenennung
des bisherigen „Bundesinstituts für die Kultur und Geschichte der Deutschen im östlichen Europa“ rückgängig und überführen die Bundesanstalt für ihren Kernauftrag der
Beratung und Unterstützung der Bundesregierung gemäß § 96 BVFG nach Berlin. Die unselbständige Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöhnung machen wir selbständig und bringen eine Neugestaltung der Dauerausstellung voran.
• VVeerrttrriieebbeennee uunndd AAuussssiieeddlleerr wwüürrddiiggeenn. In unserer historischen Verantwortung treten wir
für die Angehörigen der Heimatvertriebenen, Aussiedler, Spätaussiedler und deutschen
Minderheiten ein. Ihre Aufbauleistung und Brückenfunktion sind konstitutiv für das
Selbstverständnis unserer Nation.
• AAlllleess uunntteerr eeiinneemm DDaacchh.. Wir führen die Zuständigkeiten für Heimatvertriebene, Aussiedler und Spätaussiedler sowie deutsche Minderheiten wieder im Bundesinnenministerium zusammen und stärken das Amt des Beauftragten für Aussiedlerfragen und nationale Minderheiten. Wir fördern weiter die Kulturstiftung der deutschen Vertriebenen.
• DDaass TToorr ffüürr SSppäättaauussssiieeddlleerr nnaacchh DDeeuuttsscchhllaanndd ooffffeennhhaalltteenn.. Wir stärken sie in ihrer Selbstidentifikation als Deutsche. Wir stehen weiterhin für die gesetzlich garantierte Aufnahme
deutscher Spätaussiedler ein und richten die gesetzlichen Vorgaben noch stärker an der
Lebenswirklichkeit der Menschen in den Herkunftsgebieten aus. Wir ermöglichen den
Zuzug der nach dem 1. Januar 1993 geborenen Angehörigen.
• FFrreemmddrreenntteennggeesseettzz rreeffoorrmmiieerreenn.. Wir beseitigen das Problem rentenrechtlicher Benachteiligungen und fremdverschuldeter Altersarmut bei Aussiedlern und Spätaussiedlern.
• KKuullttuurr aallss BBrrüücckkee iinn EEuurrooppaa uunndd ddeerr WWeelltt.. Die Europäische Union ist auf einer gemeinsamen Kultur gegründet. Kultur baut Brücken, auch dies ist eine Lehre der deutschen Geschichte. Internationale Kooperationen zur Kulturförderung werden wir deshalb weiter
unterstützen.
SSppoorrtt uunndd BBeewweegguunngg fföörrddeerrnn
Deutschland ist ein sportbegeistertes Land und eine großartige Sportnation von internationaler Bedeutung. Sport und Bewegung verbinden Menschen, vermitteln Werte, unterstützen Integration und Inklusion, stärken die Gesundheit. Sport und Behindertensport sind
wertvoll – für jeden Einzelnen und das gesellschaftliche Miteinander. Deshalb unterstützen
wir die Sportentwicklung in allen Bereichen. Dabei sind uns Breiten- und Spitzensport
gleichermaßen wichtig.
neu, siedeln die Sportpolitik im Bundeskanzleramt an und ernennen einen Staatsminister für Sport und Ehrenamt. Für die kommende Wahlperiode stellen wir sicher, dass die
Sportmilliarde zur Verfügung steht.
• BBeewweegguunngg uunndd MMiitteeiinnaannddeerr fföörrddeerrnn,, LLeeiissttuunnggssggeeddaannkkeenn ssttäärrkkeenn.. Wir setzen uns bei unseren Grundschulkindern für eine halbe Stunde Sport täglich ein. Bundesjugendspiele
mit Wettbewerbscharakter in ganz Deutschland sind uns ein Anliegen, das wir über die
Kultusministerkonferenz stärken.
• SSiicchheerr sscchhwwiimmmmeenn kköönnnneenn.. Am Ende seiner Grundschulzeit soll jedes Kind schwimmen
können. Gemeinsam mit den Ländern setzen wir eine bundesweite Aktion zum Schwimmenlernen auf.
• FFüürr ddiiee BBeesstteenn ddeerr BBeesstteenn.. Wir schärfen die Mechanismen zur Talenterkennung und ermöglichen eine gezielte Spitzensportförderung. Nur mit besten Trainingsbedingungen,
bester Betreuung, auch im Hinblick auf physische und mentale Gesundheit, schaffen wir
einen Trendwechsel hin zu mehr Medaillen bei Großveranstaltungen.
• TTrraaiinneerrooffffeennssiivvee.. Wir verbessern die Bedingungen für die Trainerinnen und Trainer, um
den Sportstandort Deutschland weiter voranzubringen.
• DDuuaallee KKaarrrriieerree iimm SSppoorrtt aauussbbaauueenn.. Dabei unterstützen wir neben Bundeswehr, Polizei
und Zoll als wichtige Säulen im Spitzensport künftig auch Kommunen und Unternehmen.
• OOllyymmppiisscchhee uunndd PPaarraallyymmppiisscchhee SSppiieellee iinn DDeeuuttsscchhllaanndd.. Sport begeistert Menschen, sportliche Erfolge motivieren uns als Gesellschaft. Mit Sportgroßveranstaltungen beweist
Deutschland Organisationsfähigkeit. Wir unterstützen eine Bewerbung um die Olympischen und Paralympischen Spiele.
• SSppoorrtt mmuussss ssaauubbeerr uunndd ssiicchheerr sseeiinn.. Wir stärken die Kontrollinstanzen für den Kampf gegen Doping und kämpfen entschieden gegen Korruption und Manipulation. Sexualisierte
Gewalt hat im Sport keinen Platz. Sportvereine müssen sichere Orte für Kinder und Jugendliche sein.
• BBrreeiittee EE--SSppoorrtt--LLaannddsscchhaafftt fföörrddeerrnn.. E-Sport ist in Deutschland so etabliert, dass wir nun
die Gemeinnützigkeit anerkennen.
TTeeiillhhaabbee vvoonn MMeennsscchheenn mmiitt BBeehhiinnddeerruunnggeenn ssiicchheerrnn
Menschen mit und ohne Behinderungen leben gemeinsam und gleichberechtigt. Sie lernen
und arbeiten miteinander. Aber wir sind noch nicht am Ziel. Deshalb stärken wir Selbständigkeit, Eigenverantwortlichkeit und Teilhabe von Menschen mit Behinderungen weiter.
Ein inklusiver Sozialraum und Barrierefreiheit sehen wir als Mehrwert für alle Generationen. Die Digitalisierung eröffnet neue Möglichkeiten der Teilhabe und Inklusion.
• MMeehhrr CChhaanncceenn bbiieetteenn.. Wir erleichtern Menschen mit Behinderungen den Zugang zu Ausbildung und Arbeit mit passgenauen Impulsen für einen inklusiven Arbeitsmarkt. Dafür
stärken wir sowohl die Vermittlung auf den ersten Arbeitsmarkt als auch Inklusionsbetriebe und Werkstätten. Denn sie bieten einen geschützten Raum, um sich im Arbeitsle-
ren. Für den Bürger soll es keine Rolle mehr spielen, wie viele Sozialleistungsträger gerade für ihn zuständig sind.
• GGeessuunnddhheeiittssssyysstteemm iinnkklluussiivveerr ggeessttaalltteenn.. Wir setzen uns für weitere Verbesserungen
beim barrierefreien Zugang zur gesundheitlichen Versorgung und Informationen ein.
Wir führen den Aktionsplan für ein diverses, inklusives und barrierefreies Gesundheitswesen fort. Aufwändige Antragsprozesse für Hilfsmittel, insbesondere für Kinder mit Behinderungen, werden wir vereinfachen.
• MMeehhrr AAcchhttssaammkkeeiitt iimm ööffffeennttlliicchheenn RRaauumm.. Barrieren in Bus und Bahn müssen schneller
beseitigt werden. Gleiches gilt für Hürden im Alltag wie beliebig abgestellte Leihräder und
-roller, die gerade für blinde und sehbehinderte Menschen eine Unfallgefahr sind.
• BBiilldduunnggssvviieellffaalltt eerrhhaalltteenn.. Wir fördern Gebärdensprache als Minderheitensprache. Wir
sorgen für individuelle Bildungsmöglichkeiten für Schülerinnen und Schüler mit Behinderungen und sehen neben Inklusionsangeboten auch Förderschulen als Bestandteil der
Bildungswelt.
JJaa zzuu FFaammiilliiee uunndd VVeerraannttwwoorrttuunngg
UUnnsseerr PPllaann::
FFaammiilliieenn uunntteerrssttüüttzzeenn..
EElltteerrnnrreecchhttee ssttäärrkkeenn –– KKiinnddeerr-- uunndd JJuuggeennddsscchhuuttzz ssiicchheerrnn..
WWiirr hhaannddeellnn..
FFaammiilliieenn uunntteerrssttüüttzzeenn
Familien sind echte Leistungsträger. Sie übernehmen Verantwortung über Generationen
hinweg und geben unserem Land Stabilität. Zugleich heißt Familie immer auch: Leben mit
Herausforderungen, von knapper Zeit bis knappe Kasse. Unser Anspruch ist: Wir geben den
Familien genug Spielraum, um ihr Leben eigenverantwortlich gestalten zu können.
• WWiirr sstteehheenn zzuumm LLeeiittbbiilldd vvoonn EEhhee uunndd FFaammiilliiee.. Die Ehe als rechtlich verbindliche und auf
Dauer angelegte Verbindung zweier Menschen steht unter dem besonderen Schutz des
Grundgesetzes. Daran halten wir fest.
• UUnntteerrsscchhiieeddlliicchhee LLeebbeennsseennttwwüürrffee rreessppeekkttiieerreenn.. Verantwortung und Vielfalt gehören für
uns zusammen. Nicht nur in klassischen Familien, sondern auch in Patchwork- und
Trennungsfamilien sowie bei Alleinerziehenden und in gleichgeschlechtlichen Beziehungen werden Werte gelebt, die grundlegend für unsere Gesellschaft sind.
• AAuuff gguuttee PPaarrttnneerrsscchhaafftt.. Wir bekennen uns zur Elternzeit und zum Elterngeld. Sie haben
sich als familienpolitische Leistung bewährt und entsprechen dem Wunsch vieler Familien, sich Aufgaben zu teilen. Wir verbessern das Elterngeld. Den Partnerschaftsbonus
Familien aus. Dafür stärken wir den Fonds Frühe Hilfen und setzen uns für eine bessere
Vernetzung bestehender Strukturen ein. So erleichtern wir Familien, die auf Unterstützung angewiesen sind, den Zugang zu Familienhebammen oder ehrenamtlichen Familienpatenschaften.
• ÜÜbbeerrbblliicckk ffüürr FFaammiilliieennlleeiissttuunnggeenn sscchhaaffffeenn.. Wir wollen ein übergreifendes digitales Portal für alle Familienleistungen, damit Familien die ihnen zustehenden Leistungen einfach und unbürokratisch erhalten können. Dabei müssen auch die Möglichkeiten des Datenaustauschs verbessert werden.
• FFaammiilliieenn ffiinnaannzziieellll eennttllaasstteenn.. Unser Ziel ist, den Kinderfreibetrag in Richtung des Grundfreibetrags der Eltern zu entwickeln. Entsprechend heben wir auch das Kindergeld an,
das künftig nach der Geburt automatisch ausgezahlt werden soll. Gleichzeitig setzen wir
uns dafür ein, dass das Kindergeld für im EU-Ausland lebende Kinder an die Unterhaltskosten des jeweiligen Landes angepasst werden kann. Zudem bündeln wir Familienleistungen und machen sie einfacher zugänglich.
• EEhheeggaatttteennsspplliittttiinngg eerrhhaalltteenn.. Ehepartner, die unterschiedlich verdienen, dürfen nicht benachteiligt werden. Deshalb halten wir am Ehegattensplitting fest und wollen Kinder
künftig stärker berücksichtigen.
• FFüürr eeiinnee gguuttee BBeettrreeuuuunngg,, aauuff ddiiee ssiicchh FFaammiilliieenn aauucchh vveerrllaasssseenn kköönnnneenn.. Deshalb wollen
wir, dass die Infrastruktur ausgebaut, die Qualität gesteigert und die Betreuungssituation
verbessert wird. Kitas in ihrer Rolle als Bildungseinrichtungen stärken wir. Zudem verbessern wir die steuerliche Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten.
• AAlllleeiinneerrzziieehheennddee ffiinnaannzziieellll uunntteerrssttüüttzzeenn.. Sie sind besonders armutsgefährdet, selbst
wenn sie arbeiten. Deshalb erhöhen wir den steuerlichen Entlastungsbetrag.
• FFaammiilliieenn bbeeii IInntteeggrraattiioonn uunntteerrssttüüttzzeenn.. Für Familien mit Zuwanderungsgeschichte führen wir bewährte Programme fort. Dazu zählen die speziellen Integrationskurse oder die
Förderung von Müttern mit Zuwanderungsgeschichte, um deren Berufseinstieg zu ebnen.
• JJuunnggee MMeennsscchheenn ssttäärrkkeenn.. Wir entwickeln die Kinder- und Jugendhilfe so weiter, dass sie
ihnen bestmögliche Unterstützung bietet. Dabei setzen wir auf Strukturen, die Sicherheit
und Verlässlichkeit garantieren. Wir bauen psychosoziale Unterstützungsangebote aus.
• SSeenniioorreennppoolliittiikk aallss QQuueerrsscchhnniittttssaauuffggaabbee:: NNeeiinn zzuu AAlltteerrssddiisskkrriimmiinniieerruunngg!! Wir wollen ein
Deutschland, in dem alle Generationen gleichberechtigt und respektvoll zusammenleben. Wir bringen daher ein umfassendes Paket zur Bekämpfung von Altersdiskriminierung auf den Weg. Dazu gehören Aufklärungs- und Bildungsmaßnahmen, die Förderung
altersfreundlicher Arbeitsmodelle und klare Regelungen, um Diskriminierung im Berufsalltag entgegenzutreten. Auch digitale Angebote müssen für Seniorinnen und Senioren handhabbar sein.
• EEiinnssaammkkeeiitt bbeekkäämmppffeenn.. Das wird in einer alternden Gesellschaft noch wichtiger. Wir unterstützen die gute Arbeit bestehender Netzwerke weiter: Nachbarschaftshilfen, ehrenamtliches Engagement, Beratungsstellen und Telefonseelsorge. Ziel muss zugleich eine
und Bildungseinrichtungen sein.
EElltteerrnnrreecchhttee ssttäärrkkeenn –– KKiinnddeerr-- uunndd JJuuggeennddsscchhuuttzz ssiicchheerrnn
Familie ist nicht immer heile Welt. Deshalb heißt für uns Familienpolitik auch: Wir lassen
niemanden allein mit Sorgen und Problemen. Gerade wenn es darauf ankommt, muss unser Staat Verantwortung übernehmen. Das Kindeswohl hat für uns oberste Priorität.
• PPaarraaggrraaff 221188 bblleeiibbtt.. Die geltende Rechtslage zum Schwangerschaftsabbruch bildet einen
mühsam gefundenen gesellschaftlichen Kompromiss ab, der das Selbstbestimmungsrecht der Frau und den Schutz des ungeborenen Kindes berücksichtigt. Zu dieser Rechtslage stehen wir.
• KKiinnddeesswwoohhll sscchhüüttzzeenn,, EElltteerrnnrreecchhttee ssttäärrkkeenn.. Aus Gründen des Kindeswohls werden wir
bei Partnerschaftsgewalt das Sorge- und Umgangsrecht des gewalttätigen Elternteils ausschließen. Rechte des biologischen Vaters dürfen nicht durch Vereinbarung der Mutter
mit Dritten ausgehebelt werden.
• KKeeiinn AAuuffeenntthhaalltt dduurrcchh SScchheeiinnvvaatteerrsscchhaafftteenn.. Sie sind ein Betrug an der Gemeinschaft und
am Kind. Die missbräuchliche Vaterschaftsanerkennung stellen wir unter Strafe.
• KKiinnddeerr-- uunndd JJuuggeennddsscchhuuttzz ssttaatttt bbeelliieebbiiggeerr IIddeennttiittäättssppoolliittiikk.. Das Selbstbestimmungsgesetz der Ampel erlaubt bei Kindern und Jugendlichen, ihren Geschlechtseintrag und Vornamen auch ohne Gutachten oder Beratung und gerichtliche Entscheidung zu ändern.
Das lehnen wir entschieden ab. Gerade in der altersbedingt volatilen Lebensphase der
Pubertät muss ausgeschlossen werden, dass Persönlichkeitszweifeln mit einem leichtfertigen Geschlechtswechsel begegnet wird. Es braucht in jedem Fall unabhängige psychologische Gutachten. Operative Eingriffe vor der Volljährigkeit lehnen wir grundsätzlich ab.
• KKeeiinn lleeiicchhttffeerrttiiggeerr GGeesscchhlleecchhttsswweecchhsseell bbeeii EErrwwaacchhsseenneenn.. Der Wechsel des Geschlechtseintrags darf nicht der Beliebigkeit hingegeben werden. Auch gilt: Jeder geschlechtsangleichenden Operation muss eine ausführliche unabhängige Zweitberatung
vorausgehen.
JJaa zzuu AAuuffssttiieegg dduurrcchh BBiilldduunngg
UUnnsseerr PPllaann::
GGuuttee BBiilldduunngg vvoonn AAnnffaanngg aann ssiicchheerrsstteelllleenn..
LLeerrnnoorrtt SScchhuullee ssttäärrkkeenn..
WWiirr hhaannddeellnn..
Das Lernen beginnt am Tag der Geburt. Nie wieder lernt ein Mensch so schnell wie in den
ersten Jahren. In der Familie, in der Kita und im Kindergarten werden nicht nur die Grundlagen für einen erfolgreichen Lebensweg geschaffen, sondern es entscheidet sich auch
maßgeblich, wie unser Land morgen und übermorgen aussieht. Unser Ziel: Kinder bekommen unabhängig von Herkunft und Geldbeutel die Chance, das Beste aus sich herauszuholen. Das ist ein elementares Gebot der Chancengerechtigkeit – und ein Schlüssel zu neuem
Erfolg für unser Land. Dafür brauchen sie ein funktionierendes, verlässliches Bildungs- und
Betreuungssystem. Wir brauchen zweite Chancen für Jugendliche ohne ersten Bildungsabschluss und starke Weiterbildung angesichts technologischer Umbrüche und Digitalisierung. Die Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern wollen wir in Form und Inhalt
deutlich verbessern, ohne die klar geregelten Zuständigkeiten infrage zu stellen.
• FFöörrddeerrbbeeddaarrffee rriicchhttiigg eerrkkeennnneenn.. Wir setzen stärker auf die Bildungsforschung, um einheitliche Standards zur flächendeckenden Diagnose des Entwicklungsstands aller Dreibis Vierjährigen zu schaffen. Künftig müssen Bildungs-, Familien- und Sozialpolitik zum
Wohle aller Kinder Hand in Hand gehen. Hierzu müssen Bund, Länder und Kommunen
enger zusammenwirken.
• SScchhuullrreeiiffee aalllleerr KKiinnddeerr aannssttrreebbeenn.. Wir setzen auf Mindeststandards und unterstützen mit
einem weiteren Investitionsprogramm Länder und Kommunen beim Ausbau der Betreuungsplätze.
• SSpprraacchhpprroobblleemmee ffrrüühh bbeehheebbeenn.. Jedes Kind, das eingeschult wird, muss Deutsch können.
Alle Kinder mit Förderbedarf wollen wir zur Teilnahme an einem vorschulischen Programm in einer Kita, einem Kindergarten oder einer Vorschule verpflichten. Zudem leiten wir einen Neustart des erfolgreichen Bundesprogramms Sprach-Kitas ein.
• ZZuussaammmmeennaarrbbeeiitt kkllaarr ssttrruukkttuurriieerreenn.. Wir schaffen die rechtlichen Voraussetzungen für
eine verbesserte Kooperationsstruktur für Schule, Jugendhilfe und Eingliederungshilfe.
LLeerrnnoorrtt SScchhuullee ssttäärrkkeenn
Bildung ist das große Aufstiegsversprechen, das unser Land jeder jungen Generation gibt:
Bei den allermeisten gelingt es, bei viel zu vielen jedoch immer noch nicht. Zehntausende
Schulabbrecher pro Jahr sind ein Armutszeugnis für unser Land – und eine Gefahr für
Wohlstand und Zusammenhalt. Wir müssen Kinder und Jugendliche mehr fördern und
mehr fordern. Schule ist Pflicht. Schulabschluss auch.
• BBiilldduunnggssffööddeerraalliissmmuuss aauuff ddeerr HHööhhee ddeerr ZZeeiitt.. Es darf nicht sein, dass der Wohnort maßgeblich über die Qualität der Bildung entscheidet. Wir setzen auf aussagekräftige und verbindliche Vergleichsarbeiten und Lernstandserhebungen. Unser Ziel ist ein bundesweit
qualitativ vergleichbares Abitur auf hohem Niveau. Es darf keine Nivellierung der Anforderungen geben.
• GGaannzzttaaggssaauussbbaauu vvoorraannttrreeiibbeenn.. Wir forcieren den Ausbau ganztägiger Bildungsangebote
für Grundschulkinder. Jedes Kind soll individuell mehr gefördert und gefordert werden.
Tablet, E-Book und Whiteboard gearbeitet. Zudem muss die Schule neben der Medienbildung und Informatik auch kritisches Denken, Kreativität, Kommunikation und Kollaboration fördern.
• DDiiggiittaallPPaakktt SScchhuullee 22..00.. Damit legen wir den Fokus auf digitale Infrastruktur, digitale Lehrund Lernprogramme sowie auf die forschungsbasierte Qualifizierung von Lehrkräften
und Schulleitungen. Datenschutz muss auch hier pragmatisch sein.
• IInnnnoovvaattiioonnssggeeiisstt jjuunnggeerr MMeennsscchheenn fföörrddeerrnn.. Kompetenzen in Mathematik, Informatik,
Naturwissenschaften und Technik (MINT) sind zentral, um die Herausforderungen der
Zukunft zu bewältigen. Den seit Jahrzehnten erfolgreichen Talentwettbewerb „Jugend
forscht“ bauen wir aus.
• EEvviiddeennzzbbaassiieerrttee BBiilldduunnggssppoolliittiikk bbeennööttiiggtt DDaatteenn.. Deshalb fordern wir Bund und Länder
auf, ein bundesweites Bildungsverlaufsregister über alle Stufen formaler Bildung zu
schaffen und einen regelhaften Zugang der Forschung zu diesen Daten vorzusehen. Als
erster Schritt soll eine ländergemeinsame datenschutzkonforme Identifikationsnummer
für alle Schülerinnen und Schüler (Schüler-ID / Statistik-ID) eingeführt werden.
• SSoocciiaall--MMeeddiiaa--NNuuttzzuunngg kkrriittiisscchh iinn ddeenn BBlliicckk nneehhmmeenn.. Die frühe Nutzung von Social Media
hat Auswirkungen auf die Gesundheit sowie die Lern- und Leistungsfähigkeit von Kindern und Jugendlichen, auch in der Schule. Diese werden wir schnellstmöglich wissenschaftlich basiert bewerten und ein Maßnahmenpaket zur Stärkung von Gesundheit- und
Jugendmedienschutz vorlegen.
JJaa zzuu lleeiissttuunnggssssttaarrkkeerr bbeerruufflliicchheerr uunndd
aakkaaddeemmiisscchheerr BBiilldduunngg
UUnnsseerr PPllaann::
BBeerruufflliicchhee uunndd aakkaaddeemmiisscchhee BBiilldduunngg ggeezziieelltt ssttäärrkkeenn..
MMiitt EExxzzeelllleennzz iinn ddiiee ZZuukkuunnfftt ggeehheenn..
AAllllee TTaalleennttee iinn DDeeuuttsscchhllaanndd bbeessttmmöögglliicchh fföörrddeerrnn..
WWiirr hhaannddeellnn..
BBeerruufflliicchhee uunndd aakkaaddeemmiisscchhee BBiilldduunngg ggeezziieelltt ssttäärrkkeenn
Die berufliche und die akademische Bildung sind für uns gleichwertig. Berufsschülerinnen
und Berufsschüler, Auszubildende sowie Studentinnen und Studenten sind die Zukunft unseres Landes. Beide Bildungswege bieten für junge Menschen hochattraktive Lebensperspektiven. Wir fördern die Stärken der Menschen in beiden Bildungswegen.
• DDuuaallee AAuussbbiilldduunngg wweeiitteerr vvoorraannbbrriinnggeenn.. Wir unterstützen die Entwicklung der Berufs-
Schule gehen noch eine Ausbildung absolvieren oder einer Beschäftigung nachgehen.
Ein strukturierter, individueller Prozess einer Berufsorientierung in allen Schulformen
ist hierfür entscheidend. Zusammen mit den Akteuren, die sich bundesweit und regional
in der Berufsorientierung engagieren, wollen wir sämtliche bestehenden Maßnahmen
aufeinander abstimmen.
• GGlleeiicchhwweerrttiiggkkeeiitt vvoonn bbeerruufflliicchheerr uunndd aakkaaddeemmiisscchheerr BBiilldduunngg vveerrbbiinnddlliicchh rreeggeellnn.. Bund
und Länder verankern den Deutschen Qualifikationsrahmen rechtlich in einem Staatsvertrag.
• VVeerräännddeerruunnggeenn iimm BBeerruuffssbbiilldd eerrkkeennnneenn.. Die erforderlichen Fähigkeiten in einem Beruf
wandeln sich. Deshalb prüfen wir regelmäßig die Aus- und Fortbildungsordnungen und
passen sie an. Die Digitalisierung der Weiterbildung und der Arbeitsprozesse treiben wir
voran.
• AAuuffggeebbeenn iisstt kkeeiinnee OOppttiioonn.. Innovative Konzepte für Schulabgänger, Studienabbrecher
und -zweifler, wie das Freiwillige Handwerksjahr, müssen sich mehr herumsprechen.
Geringqualifizierte finden leichter Schritt für Schritt zum Berufsabschluss. Deshalb werden wir Teil- und Weiterqualifizierungen stärken und in weiteren Berufen einführen.
• SScchhrraannkkeenn aabbbbaauueenn.. Wir öffnen den Zugang zum höheren Dienst des Bundes auch für
Bachelor-Absolventen mit Promotion oder mehrjähriger beruflicher Erfahrung. So stellen wir die Leistungsfähigkeit des öffentlichen Dienstes sicher und stärken die Gleichwertigkeit zwischen akademischer und beruflicher Bildung.
MMiitt EExxzzeelllleennzz iinn ddiiee ZZuukkuunnfftt ggeehheenn
Wir sehen uns in der Verantwortung, das Wissenschaftssystem zukunftsfest aufzustellen,
ob Hochschule oder außeruniversitäre Forschungseinrichtungen. Dafür braucht es leistungsfähige Strukturen und eine stabile Finanzierung. Wir setzen auf Freiheit, Effizienz
und Eigenverantwortung, Wettbewerb, Kooperationsmodelle – und weniger Bürokratie.
Forschungspolitik müssen wir auch strategisch begreifen.
• EExxzzeelllleennzz--PPaakkeett ssttaatttt DDuurrcchhsscchhnniitttt.. Wir unterstützen Spitzenleistungen, Profilbildungen
und Kooperationen im Wissenschaftssystem. Exzellenz entsteht durch Wettbewerb. So
entwickeln wir die Exzellenzstrategie weiter. Den bürokratischen Aufwand für die Verfahren zum Wettbewerb reduzieren wir auf ein absolutes Minimum.
• PPeerrssoonnaall iinn ddeerr WWiisssseennsscchhaafftt eennttwwiicckkeellnn.. Es ist in unserem ureigenen Interesse, dass die
Wissenschaft ein attraktiver Arbeitgeber bleibt. Leistungsfähige Wissenschaft braucht
leistungsstarke Nachwuchswissenschaftler. Junge, hochtalentierte Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler rücken wir in den Fokus. Deshalb stärken wir gezielt den Mittelbau an Hochschulen.
• DDeeuuttsscchh--iissrraaeelliisscchhee FFoorrsscchhuunnggsskkooooppeerraattiioonneenn ssttäärrkkeenn.. Wir setzen uns dafür ein, dass
Israel als einer der führenden Forschungsstandorte weltweit noch stärker als bislang in
die Forschungsaktivitäten der EU eingebunden wird. Wir wollen durch intensivere Formen der Kooperation mehr von Israel lernen.
sen über jüdisches Leben in Deutschland und weltweit aus. Die vorhandene Expertise zu
jüdischer Gegenwartsforschung bündeln und stärken wir.
• EExxzzeelllleennttee FFoorrsscchhuunngg eeuurrooppääiisscchh uunndd wweellttwweeiitt fföörrddeerrnn.. Wir erweitern das Weimarer
Dreieck um eine Wissenschaftsplattform. Forschungskooperationen mit den USA, Kanada, dem Vereinigten Königreich und Israel bei Schlüsseltechnologien bauen wir strategisch aus, um Europa wettbewerbsfähiger zu machen.
• SSttrraatteeggiisscchhee SSiicchheerrhheeiittssffoorrsscchhuunngg ssttäärrkkeenn.. Die strategische Sicherheitsforschung ist von
existenzieller Bedeutung für Deutschland. Bereits vorhandene Expertise wollen wir bündeln, Akteure miteinander vernetzen und gezielt fördern. Dafür werden wir ein Kompetenznetzwerk für strategische Sicherheitsforschung entwickeln und daraufhin wirkende
Einschränkungen für militärische Forschung aufheben. Gerade auch China müssen wir
mit mehr Kompetenz begegnen. Deshalb bauen wir ein Netzwerk für unabhängige Chinawissenschaften auf.
• FFüürr mmeehhrr PPrraaxxiissoorriieennttiieerruunngg.. Das enorme Innovationspotenzial von Studenten und Wissenschaftlern an Hochschulen für Angewandte Wissenschaften wollen wir heben. Dafür
entwickeln wir das Programm „Forschen an Hochschulen für Angewandte Wissenschaften (HAW)“ weiter.
• MMeehhrr FFrreeiirrääuummee ggeebbeenn.. Wir ermöglichen Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen, ihre Geräte gegen Gebühr zu vermieten. Hindernisse im Vereinsrecht beseitigen wir und passen das Haushaltsrecht durch Experimentierklauseln an.
AAllllee TTaalleennttee iinn DDeeuuttsscchhllaanndd bbeessttmmöögglliicchh fföörrddeerrnn
Deutschland bietet unfassbar vielen Menschen mit besonderen Fähigkeiten und Fertigkeiten eine Heimat. Sie erbringen Höchstleistungen in der beruflichen und akademischen Bildung. Wir setzen uns dafür ein, alle Talente in unserem Land bestmöglich zu fördern. Sie
sollen hier bei uns ihre Zukunft sehen.
• FFüürr mmeehhrr TTaalleennttee iinn ddeerr bbeerruufflliicchheenn BBiilldduunngg.. Wir öffnen die Tür zu den Begabtenförderungswerken weiter. So kommen beruflichen Talenten auch wertvolle Angebote wie Auslandsaufenthalte, Vernetzungsmöglichkeiten und finanzielle Unterstützung zugute.
• UUnntteerrnneehhmmeerrttuumm iinn ddeerr BBeeggaabbtteennfföörrddeerruunngg vveerraannkkeerrnn.. Leistungsträger in der beruflichen und akademischen Bildung haben beste Chancen für eine erfolgreiche Selbständigkeit. Wir unterstützen sie auf ihrem Weg.
• SSttiippeennddiieennssäättzzee aannhheebbeenn.. Stipendien sind ein wichtiges Instrument der Begabtenförderung. Sie müssen in Art und Umfang ausgebaut und möglichst unbürokratisch vergeben
werden. Talente in der beruflichen und akademischen Bildung brauchen Freiräume für
Bestleistungen. Ein Stipendium sollte in Deutschland vollauskömmlich sein.
• IInntteerrnnaattiioonnaallee TTaalleennttee ffüürr DDeeuuttsscchhllaanndd ggeewwiinnnneenn.. Wir stärken den Austausch internationaler Wissenschaftler und fördern Studien- und Forschungsaufenthalte, insbesondere
bei Schlüsseltechnologien.
Deutschland Fachkräfte. Das hohe Tempo des Fortschritts erhöht die Taktung von erforderlichen Fortbildungen. Wir unterstützen Fachkräfte noch stärker in ihren Fortbildungsaktivitäten.
• QQuuaalliittaattiivvee BBiilldduunngg ggeerreecchhtt ffiinnaannzziieerreenn.. Wir stimmen das BAföG und den KfW-Studienkredit besser aufeinander ab. Das BAföG muss auskömmlich sein. Wir sorgen dafür, dass
BAföG-Anträge künftig einfacher und vollständig digital gestellt, bearbeitet und damit
schneller beschieden werden können. Den Gesetzesvollzug für das Auslands-BAföG beschleunigen wir und verankern ihn zentral in bundeseigener Verwaltung.
• MMeehhrr VVeerrddiieennssttmmöögglliicchhkkeeiitteenn.. Wir bieten BAföG-Empfängern die Möglichkeit, mehr hinzuzuverdienen.
• PPllaannuunnggssssiicchheerrhheeiitt ggeebbeenn.. Die Aufnahme eines Studienkredits darf kein unkalkulierbares Risiko sein. Deshalb setzen wir uns für faire Konditionen ein und stellen einen festen
Zinssatz sicher.
JJaa zzuu gguutteerr GGeessuunnddhheeiitt uunndd PPfflleeggee
UUnnsseerr PPllaann::
GGeessuunnddhheeiittssssyysstteemm bbeesssseerr aauuffsstteelllleenn..
PPfflleeggee zzuukkuunnffttssffeesstt mmaacchheenn..
WWiirr hhaannddeellnn..
GGeessuunnddhheeiittssssyysstteemm bbeesssseerr aauuffsstteelllleenn
Die Alterung unserer Gesellschaft, der Fachkräftemangel im Gesundheitswesen, der medizinisch-technische Fortschritt und steigende Kosten stellen unsere Gesellschaft vor große
Herausforderungen. Sie erfordern strukturelle Anpassungen auch in der Gesundheits- und
Pflegeversorgung. Uns geht es um jeden Einzelnen, um Daseinsvorsorge, Eigenverantwortung und Prävention. Wir stehen dabei zu den Grundpfeilern des deutschen Gesundheitssystems mit seiner bewährten Selbstverwaltung, zur Dualität von gesetzlicher und privater
Krankenversicherung, zu unserem Bekenntnis zum Grundsatz der Freiberuflichkeit und
zur solidarischen Beitragsfinanzierung. Wir führen einen Mentalitätswandel in der Gesundheitspolitik herbei: Miteinander und nicht gegeneinander ist das Gebot der Stunde.
• HHoocchhwweerrttiiggee VVeerrssoorrgguunngg iinn ddeerr SSttaaddtt uunndd aauuff ddeemm LLaanndd.. Dies muss auch Grundgedanke
einer Krankenhausreform sein. Die Planungshoheit der Länder für Krankenhäuser bleibt
dabei unberührt. Die stationäre Versorgung mit einer flächendeckenden Grund- und Regelversorgung insbesondere im ländlichen Raum sowie der erforderlichen Konzentration von spezialisierten Leistungen denken wir zusammen mit der ambulanten hausund fachärztlichen Versorgung sowie den Leistungen der anderen Gesundheitsberufe,
die mehr Verantwortung für die Versorgung übernehmen sollen. Ziel muss sein, einen
Folge der Krankenhausreform werden wir korrigieren.
• FFeehhllaannrreeiizzee iimm GGeessuunnddhheeiittssssyysstteemm bbeesseeiittiiggeenn.. Wir entwickeln die Notfallversorgung
weiter und stärken die Arbeit der Rettungsdienste – eng verzahnt mit der medizinischen
Versorgung und dem Katastrophenschutz unter Beteiligung der Kommunen.
• FFiinnaannzzeenn ddeerr ggeesseettzzlliicchheenn KKrraannkkeennvveerrssiicchheerruunngg zzuukkuunnffttssffeesstt aauuffsstteelllleenn.. Dazu streben
wir mehr Effizienz beim Einsatz von Beitragsgeldern an und stärken den Wettbewerb der
Krankenkassen.
• VVeerrssoorrgguunngg ssttäärrkkeenn.. Wir entwickeln die Haus- und Kinderarztpraxen innovativ weiter.
Sie soll eine stärkere Steuerungsfunktion der Patienten übernehmen, um zu einer besseren Koordination der Behandlungsabläufe beizutragen und die Wartezeiten auf Arzttermine zu senken. Gleichzeitig müssen wir alle Berufsgruppen von Bürokratie entlasten.
Es gilt mehr Zeit für Behandlung zu schaffen. Geburtshilfe und medizinische Versorgung
von Kindern und Jugendlichen gestalten wir zukunftsfest um. Familien müssen dort, wo
sie wohnen, bestmögliche medizinische Versorgung erhalten. Wir wollen die ambulanten
und stationären Versorgungsangebote für psychische Erkrankungen bedarfsgerecht verbessern, insbesondere für Kinder und Jugendliche.
• GGeessuunnddhheeiitt vvoonn FFrraauueenn ssttäärrkkeerr iinn ddeenn BBlliicckk nneehhmmeenn.. Bei Prävention, Entstehung, Diagnose, Therapie und der Erforschung von Erkrankungen bestehen zwischen Männern und
Frauen zum Teil noch große Unterschiede. Auch wenn einige Fortschritte gemacht wurden, sehen wir weiterhin viele geschlechtsspezifische Ungleichheiten zuungunsten von
Frauen. Wir wollen geschlechtsspezifische Medizin stärker als bisher als eigenständiges
Aufgabenfeld vorantreiben. Dazu braucht es Konzepte und Maßnahmen, die Frauen in
Gesundheitsbildung, -förderung und -versorgung besser erreichen – unterstützt durch
ein insgesamt differenziertes und geschlechtergerechtes Vorgehen in Forschung und
Versorgung.
• PPrräävveennttiioonn iinn ddeenn MMiitttteellppuunnkktt sstteelllleenn.. Große Chancen sehen wir in der Verhinderung
gängiger Volkskrankheiten. Wir wollen Präventionsangebote in allen Lebensbereichen
verbessern und die Menschen in ihrer Eigenverantwortung und Gesundheitskompetenz
stärken.
• RReehhaa--VVeerrffaahhrreenn vveerreeiinnffaacchheenn.. Wir setzen uns für ein einheitliches Antragsverfahren ein.
Medizinische und berufliche Rehabilitation müssen besser verzahnt werden.
• AAppootthheekkeenn ssttäärrkkeenn uunndd eerrhhaalltteenn.. Sie sind nicht nur die erste und niederschwellige Anlaufstelle für viele Menschen mit ihren Gesundheitsanliegen. Sie sichern auch verlässlich
und dauerhaft die Versorgung der Bevölkerung mit Arzneimitteln rund um die Uhr. Mit
einer Apothekenreform stärken wir die Präsenzapotheken und geben ihnen eine Zukunft.
• SSttaarrkkeerr GGeessuunnddhheeiittss-- uunndd PPhhaarrmmaassttaannddoorrtt.. Deutschland war einmal die Apotheke der
Welt. Es muss daher unser Anspruch sein, die Pharma- und Gesundheitswirtschaft zu
einer echten Leitökonomie zu machen. Dazu brauchen wir den regelmäßigen Dialog mit
den Herstellern, dem Großhandel und allen weiteren Akteuren. Wir werden die Standortund Wettbewerbsbedingungen verbessern und die Entwicklung neuer Produkte erleich-
Dazu müssen wir Lieferketten – auch bei der Grundversorgung – sichern und die Entwicklung von Reserveantibiotika, Impfstoffen sowie die Forschung an Kinderarzneimitteln oder Krebstherapien verbessern. Gleiches gilt für Therapien für seltene Erkrankungen, um zur Verbesserung der Lebensqualität beizutragen.
• DDiiggiittaalliissiieerruunngg iimm GGeessuunnddhheeiittssbbeerreeiicchh vvoorraannbbrriinnggeenn.. Sie ist der Schlüssel zu schnellerer
und sicherer Versorgung. Die Potenziale der elektronischen Patientenakte, von digitalen
Gesundheitsanwendungen oder des Einsatzes von KI werden wir im Einklang mit dem
Datenschutz weiter ausschöpfen. Mit umfassender Aufklärung wollen wir die freiwillige
Weitergabe der persönlichen Gesundheitsdaten für klinische Studienzwecke und damit
die Bekämpfung von Krankheiten voranbringen. Die Digitalisierung in den Arztpraxen
und der ambulanten Versorgung wollen wir gezielt unterstützen.
PPfflleeggee zzuukkuunnffttssffeesstt mmaacchheenn
Pflege darf kein Armutsrisiko sein – das ist unser Anspruch. Wir lassen uns von Solidarität
und Generationengerechtigkeit leiten. Die Soziale Pflegeversicherung in Deutschland ist
ein Erfolgsmodell in der Sozialpolitik. Aufgrund veränderter Rahmenbedingungen braucht
sie 30 Jahre nach ihrer Einführung durch die Union ein Update. Dazu brauchen wir einen
umfassenden gesellschaftlichen Dialog über das zentrale Zukunftsthema Pflege und müssen neue Wege gehen, damit die Versorgung von Pflegebedürftigen verlässlich und bezahlbar bleibt. Wir schaffen gute Rahmenbedingungen für Pflegebedürftige, ihre Angehörigen
und die Beschäftigten in der Pflege. Mit einer klaren Finanzierungsstruktur schaffen wir die
Voraussetzungen, um gute Pflege für Jung und Alt in unserem Land zu gewährleisten.
• VVoorrssoorrggee bbeezzaahhllbbaarr uunndd nnaacchhhhaallttiigg mmaacchheenn.. Wir setzen bei der Vorsorge für den Pflegefall auf einen Finanzierungsmix bestehend aus der gesetzlichen Pflegeversicherung, der
betrieblichen Mitfinanzierung, Steuermitteln sowie einer eigenverantwortlichen Vorsorge. Bezahlbare Pflegezusatzversicherungen können die Finanzierungslücke in der
Pflege schließen. Wir prüfen die bessere steuerliche Absetzbarkeit solcher Modelle als
Teil einer nachhaltigen Vorsorge. Unser Ziel ist eine bestmögliche Absicherung der pflegebedingten Kosten gerade für diejenigen, die andernfalls Sozialhilfe in Anspruch nehmen müssten.
• FFüürr ffiinnaannzziieellllee SSttaabbiilliittäätt ddeerr SSoozziiaalleenn PPfflleeggeevveerrssiicchheerruunngg ssoorrggeenn.. Neben einer schnellen
finanziellen Stabilisierung erarbeiten wir ein umfassendes Konzept für eine stabile pflegerische Versorgung in einer alternden Gesellschaft und setzen es schnellstmöglich um.
Dabei geht es auch darum, die Mittel der Sozialen Pflegeversicherung bedarfsgerechter
so einzusetzen, dass finanzielle Belastungen der Betroffenen bestmöglich abgefedert
werden.
• AAnnggeehhöörriiggeenn ddeenn RRüücckkeenn ssttäärrkkeenn.. Wir stellen die häusliche Pflegesituation in den Mittelpunkt und wollen die Vereinbarkeit von Pflege und Beruf stärken. Wir wollen mehr Vereinfachung mit einem Pflegebudget erreichen, das flexibel für pflegerische Leistungen
eingesetzt werden kann. Durch starke Netzwerke im direkten Umfeld und Chancen der
Digitalisierung ermöglichen wir es weiterhin einer hohen Anzahl von Pflegebedürftigen,
uns nicht nur ein Gebot der Menschlichkeit. Mit Prävention und Reha wollen wir Pflegebedürftigkeit möglichst lange aufschieben. Somit entlasten wir das System tiefgreifend.
• PPfflleeggeebbeerruuffee aattttrraakkttiivveerr mmaacchheenn.. Eine zukunftsfeste Pflege braucht Menschen, die in den
vielfältigen Berufen arbeiten. Um dem Personalnotstand entgegenzuwirken, setzen wir
auf attraktive Arbeitsbedingungen wie planbare Einsatzzeiten und Springerpools zum
Abfedern von Belastungsspitzen, Aufstiegsmöglichkeiten, neue Berufsbilder und Anwerbungen im Ausland. Gleichzeitig unterstützen wir den Einsatz und die Zusammenarbeit
multiprofessioneller Teams und von Fachkräften unterschiedlicher Qualifikationsstufen. Wir stärken die Rolle von Pflegefachpersonen in der gesundheitlichen Versorgung
und vereinfachen Dokumentationsprozesse, die viel Zeit in Anspruch nehmen.
• PPfflleeggee ggaannzzhheeiittlliicchh ddeennkkeenn.. Stationäre und ambulante Einrichtungen sollen mehr Gestaltungsmöglichkeiten in der Versorgung erhalten. Durch neue Wohn- und Betreuungsformen, in denen Pflege- und Betreuungskräfte sowie Angehörige die Versorgung gemeinsam übernehmen, wollen wir starre Sektorengrenzen abbauen.
• WWeenniiggeerr BBüürrookkrraattiiee,, mmeehhrr ZZeeiitt ffüürr mmeennsscchhlliicchheess MMiitteeiinnaannddeerr.. Wir bringen die Digitalisierung in der Pflege voran, streben die enge Verzahnung von Medizinischem Dienst und
Heimaufsicht zur Vermeidung von Doppelstrukturen an und prüfen deren Zusammenlegung. Wir bekämpfen überbordende Bürokratie und wollen Öffnungsklauseln und Erprobungsmöglichkeiten für flexible Lösungen und neue Modelle schaffen. Unser Ziel ist:
Mehr Zeit für den Menschen und weniger Zeit für Verwaltung.
• SScchhuuttzz uunndd WWüürrddee ddeess LLeebbeennss.. Wir bauen die Angebote der Hospiz- und Palliativversorgung aus und wollen so einen würdevollen Abschied aus dem Leben ermöglichen. Die
aktive Sterbehilfe lehnen wir ab. Für einen wirksamen Lebensschutz beschließen wir ein
umfassendes Suizidpräventionsgesetz.
JJaa zzuu bbeezzaahhllbbaarreemm BBaauueenn,, WWoohhnneenn uunndd
zzuukkuunnffttssffäähhiiggeerr MMoobbiilliittäätt
UUnnsseerr PPllaann::
FFüürr bbeezzaahhllbbaarreess BBaauueenn uunndd WWoohhnneenn ssoorrggeenn..
VVeerrkkeehhrrssiinnffrraassttrruukkttuurr eerrnneeuueerrnn,, MMoobbiilliittäätt ffrreeii wwäähhlleenn..
WWiirr hhaannddeellnn..
FFüürr bbeezzaahhllbbaarreess BBaauueenn uunndd WWoohhnneenn ssoorrggeenn
Es ist die neue Soziale Frage unserer Zeit: Sind Bauen und Wohnen in unserem Land noch
bezahlbar – für Menschen aller Einkommensgruppen? Gerade in den Ballungsräumen ist
die Wohnsituation schwierig. Die Mieten sind für viele Menschen zu hoch, das Bauen ist
unerschwinglich geworden. Um den Markt zu entspannen, hilft nur mehr Angebot. Wir
niger Bürokratie und mehr Digitalisierung und richten die Bau-Förderung neu aus.
• BBaauueenn uunndd WWoohhnneenn wwiieeddeerr bbeezzaahhllbbaarr mmaacchheenn.. Dazu entschlacken wir das Bauordnungsund Raumordnungsrecht grundlegend und reduzieren die Vorschriften spürbar und verantwortungsbewusst. Mit dem Gebäudetyp E – wie „Einfach“ – schaffen wir die Voraussetzungen für kostengünstigeres, aber sicheres Bauen. Mit einer befristeten Sonderregelung für angespannte Wohnungsmärkte erlauben wir bei Wohnungsbauvorhaben Ausnahmen vom geltenden Planungsrecht.
• MMeehhrr PPrraaggmmaattiissmmuuss.. Wir erlauben dauerhaftes Bauen auch dort, wo bisher nur vereinfachtes Bauen nach Sonderregelungen erlaubt war. Zudem setzen wir auf einfaches und
innovatives Bauen.
• SScchhnneellll ffüürr mmeehhrr BBaauullaanndd ssoorrggeenn.. Für mehr Neubau braucht es auch mehr Bauland – gerade in den Metropolen und Wachstumsregionen. Notwendig ist ein Mix aus (Innen-)Verdichtung, Neubaugebieten und Aufstockung von Wohn- und Geschäftsgebäuden. In enger Zusammenarbeit mit Ländern und Kommunen wollen wir Brach- und Konversionsflächen stärker nutzen. Bundeseigene Grundstücke der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben sollen für den Wohnungsbau genutzt werden.
• BBaauukkoosstteennmmoorraattoorriiuumm eerrllaasssseenn.. Mit uns gibt es keine neuen Standards, die Baukosten
ohne nennenswerten Mehrwert erhöhen. Planungs- und Nebenkosten senken wir durch
Digitalisierung und Beschleunigung von Bauleit- und Baugenehmigungsverfahren. Niedrige Baukosten und mehr Neubau nützen vor allem auch den Mietern.
• WWoohhnnuunnggssbbaauufföörrddeerruunngg wwiirrkkssaamm mmaacchheenn.. Dazu konzentrieren wir die Förderung auf
den Geschosswohnungsbau in angespannten Wohnungsmärkten. Mit einer deutlich höheren, zeitlich befristeten Sonderabschreibung für den bezahlbaren Wohnraum geben
wir dem Neubau einen Kickstart. Dies ergänzen wir durch eine wirkungsvolle degressive
Abschreibung.
• AAnnrreeiizzee ffüürr ggüünnssttiiggee MMiieetteenn.. Den Werbungskostenabzug passen wir an, damit derjenige,
der weniger als die ortsübliche Vergleichsmiete verlangt, künftig keine steuerlichen
Nachteile hat.
• DDeenn TTrraauumm vvoonn ddeenn eeiiggeenneenn vviieerr WWäännddeenn eerrmmöögglliicchheenn.. Mehr Bauland und niedrige Baukosten helfen Familien bei der Eigentumsbildung. Die bestehenden Förderprogramme,
wie zum Beispiel die Zinsverbilligungsprogramme der KfW, richten wir neu aus, indem
wir die Einkommensgrenzen anheben und den Kauf von Bestandsimmobilien einbeziehen. Den bestehenden Energieeffizienzstandard EH55 für Neubauten behalten wir bei
und machen ihn wieder förderfähig.
• EEnneerrggeettiisscchhee SSaanniieerruunngg bbeeii ddeerr EErrbbsscchhaafftt-- uunndd SScchheennkkuunnggsstteeuueerr aannsseettzzeenn.. Wir machen
Kosten für energetische Sanierungen von der Erbschaft- und Schenkungsteuer abzugsfähig. So fördern wir die effiziente energetische Sanierung des Immobilienbestands.
• DDeeuuttsscchhllaanndd iisstt MMiieetteerrllaanndd.. Wir stehen für einen wirksamen und angemessenen Mieterschutz – dazu gehören auch die Regeln zur Miethöhe. Die hohen Mieten in vielen Ballungszentren sind ein großes Problem. Der soziale Wohnungsbau muss solide gefördert
Deutschlands Verkehrsinfrastruktur ist in die Jahre gekommen. Das betrifft alle Verkehrsträger gleichermaßen. Zudem gibt es strukturelle Probleme, vor allem bei der Deutschen
Bahn. Wir müssen entschlossen gegensteuern, damit die Infrastruktur wieder auf die Höhe
der Zeit kommt. Menschen sollen ihre Mobilität frei wählen können – sie ist Ausdruck von
Freiheit. Es hängt von den persönlichen Lebensumständen und dem Wohnort ab, welches
Verkehrsmittel sinnvoll ist.
• JJaa zzuumm AAuuttoo,, AAuuttoommoobbiilliinndduussttrriiee aallss LLeeiittiinndduussttrriiee eerrhhaalltteenn.. Wir sehen in der individuellen Mobilität den Inbegriff von Freiheit und spielen deshalb unterschiedliche Verkehrsmittel nicht gegeneinander aus. Anti-Auto-Haltung, Fahrverbote für Innenstädte, das
Umwidmen von Parkplätzen und ein generelles Tempolimit auf deutschen Autobahnen
lehnen wir ab. Der Führerschein muss für junge Menschen bezahlbar sein. Dafür gilt es,
Bürokratie abzubauen und die Ausbildung effizient zu gestalten. Das Verbrenner-Verbot
muss rückgängig gemacht werden. Die Flottengrenzwerte müssen überprüft, Strafzahlungen verhindert werden. Für die E-Mobilität muss die Ladeinfrastruktur angemessen
ausgebaut werden.
• LLuuffttvveerrkkeehhrrssssttaannddoorrtt DDeeuuttsscchhllaanndd eerrhhaalltteenn.. Die Gesamtkosten des Luftverkehrs werden
auf ein wettbewerbsfähiges europäisches Niveau zurückgeführt.
• ÖÖPPNNVV aattttrraakkttiivveerr uunndd zzuuvveerrlläässssiiggeerr mmaacchheenn.. Wichtig ist ein bedarfsgerechter und zukunftsfester öffentlicher Personennahverkehr. Dazu gehören auch eine zuverlässige und
robuste Infrastruktur sowie ein attraktives Angebot in Stadt und Land. Bei der Finanzierung des ÖPNV wollen wir eine neue Transparenz schaffen und eine auskömmliche Finanzierung sichern.
• DDeeuuttsscchhee BBaahhnn zzuukkuunnffttssffäähhiigg aauuffsstteelllleenn.. Dazu verschlanken wir das Unternehmen und
stellen es neu auf. Für mehr Wettbewerb müssen Infrastruktur- und Transportbereich
stärker als bisher voneinander getrennt werden. Für Instandhaltung, Ausbau und Modernisierung übernimmt der Bund die Hauptfinanzierung. Dem Ausbau der grenzüberschreitenden Infrastruktur, zum Beispiel in Richtung Polen, gilt unser besonderes Augenmerk.
• TTrraannssppoorrttkkoosstteenn sseennkkeenn.. Wir reduzieren die übermäßige Belastung durch CO2-Preis und
CO2-Zuschlag im Transportgewerbe.
• IInnffrraassttrruukkttuurr ssoolliiddee ffiinnaannzziieerreenn.. Wir sorgen für dauerhafte Finanzierungsstabilität, die
unabhängig von schwankenden Haushaltsmitteln ist. Zudem müssen wir kurzfristig
mehr Kapital mobilisieren, um den Investitionsstau zu lösen. Dazu setzen wir auf starke
Anreize für private Investoren.
• IInnffrraassttrruukkttuurrvvoorrhhaabbeenn bbeesscchhlleeuunniiggeenn uunndd vveerreeiinnffaacchheenn.. Ersatzneubauten, unwesentliche Änderungen oder Erweiterungen können anstelle des Planfeststellungsverfahrens
durch ein Anzeigeverfahren zugelassen werden. Die Genehmigungsbehörden müssen
eine zügige Prüfung der eingereichten Unterlagen gewährleisten.
• EErrhhaalltt uunndd NNeeuubbaauu.. Wir stehen für eine auskömmliche Finanzierung von Autobahnen,
Planfeststellungsverfahren das geeignetste Instrument. Es muss aber durch einen verpflichtenden Verfahrensleitplan, eine Stichtagsregelung, eine Mitwirkungsverpflichtung
und Digitalisierung effizienter werden.
• AAuuff ffrreeiiee MMoobbiilliittäätt sseettzzeenn.. Individualverkehr und ÖPNV gehören zusammen und müssen
barrierefrei gedacht werden. Bus, Bahn, Schiff, Flugzeug und Auto, Rad- und Fußverkehr
ergänzen sich sinnvoll.
• MMeehhrr TTeecchhnnoollooggiiee wwaaggeenn.. Neben der Elektromobilität sollen alle klimafreundlichen Möglichkeiten für alternative Antriebe und energieeffiziente Kraftstoffe genutzt werden. Dazu
gehören beispielsweise E-Fuels, Wasserstoff und nachhaltige Biokraftstoffe. Wir stehen
für Technologieoffenheit.
• AAuuff mmooddeerrnnee MMoobbiilliittäätt sseettzzeenn.. Unser Ziel ist, Technologieführer beim autonomen Fahren
und bei nachhaltigen Antrieben für alle Verkehrsträger zu werden. Innovative Mobilität
– gerade in der Luftfahrt – hat für uns einen hohen Stellenwert.
• DDaass RRaadd mmiitt aannddeerreenn VVeerrkkeehhrrssmmiitttteellnn vveerrkknnüüppffeenn.. Dazu setzen wir auf neue Radwege,
den Ausbau des Netzes und Mobilstationen, vor allem an Verkehrsknotenpunkten.
„Shared Mobility“ als Zukunftsmarkt stärken wir.
• TTrraannssppoorrtt wweeiitteerreennttwwiicckkeellnn.. Die Zukunft des Güterverkehrs gehört dem emissionsfreien
Lastenverkehr, der Schiene und den Wasserstraßen. Wir werden dabei auch neue Technologien in den Blick nehmen. Zur Bekämpfung des Fahrermangels bei LKW und Bus
reformieren wir die Berufskraftfahrerqualifikation.
• SScchhllaannggeesstteehheenn ffüürrss KKeennnnzzeeiicchheenn bbeeeennddeenn.. Die digitale Kraftfahrzeug-Anmeldung wollen wir zum Standard machen, indem wir sie bundesweit einheitlich und unkompliziert
gestalten. Das gilt auch für die Einbindung der Versicherer. Zudem führen wir die digitale
Fahrzeugakte ein.
• WWeettttbbeewweerrbbssffäähhiiggkkeeiitt vvoonn HHääffeenn uunndd WWaasssseerrssttrraaßßeenn ssttäärrkkeenn.. Wer seine Handelsbeziehungen ausbauen will, muss seine Häfen als Tore zur Welt mitdenken und ambitioniert
voranbringen. Die maritime Wirtschaft – inklusive ihrer Marine-Bezüge – ist für uns ein
wichtiger Wirtschaftszweig. Wir entwickeln die Nationale Hafenstrategie weiter und stärken die Wasserstraßen.
JJaa zzuu eeiinneemm ffuunnkkttiioonniieerreennddeenn SSttaaaatt –– ddaass iisstt uunnsseerr
ZZuukkuunnffttssvveerrsspprreecchheenn
UUnnsseerr PPllaann::
FFüürr eeiinn eerrffoollggrreeiicchheess MMiitteeiinnaannddeerr vvoonn BBuunndd,, LLäännddeerrnn uunndd KKoommmmuunneenn..
SSoolliiddeess HHaauusshhaalltteenn,, vveerraannttwwoorrttuunnggssvvoolllleerr UUmmggaanngg mmiitt SStteeuueerrggeelldd..
SSttaabbiilleess GGeelldd uunndd ssttaabbiillee FFiinnaannzzmmäärrkkttee eerrhhaalltteenn..
FFüürr eeiinn eerrffoollggrreeiicchheess MMiitteeiinnaannddeerr vvoonn BBuunndd,, LLäännddeerrnn uunndd KKoommmmuunneenn
Deutschland ist ein schönes Land: abwechslungsreiche Naturlandschaften, weltbekannte
Sehenswürdigkeiten, vielfältige Kultur und Geschichte, zahlreiche Volksfeste und lebendiges Brauchtum. Unser Land lebt von den vielen Menschen, die es mit ihrer Tatkraft tagtäglich tragen. Mittelstand und Familienunternehmen schaffen Beschäftigung und engagieren
sich vor Ort. Ob in Städten, Gemeinden oder Landkreisen, bei uns lässt es sich gut leben.
Damit das so bleibt, nehmen wir noch stärker die Verantwortung für gleichwertige Lebensverhältnisse und die Bedürfnisse der Menschen wahr und setzen auf einen erfolgreichen
Föderalismus mit starken Ländern und starken Kommunen.
• IInn SSttaaddtt uunndd LLaanndd gguutt lleebbeenn.. Wir wollen gleichwertige Lebensverhältnisse. Das unterstützen wir durch kluge Stadt- und Dorfentwicklung. Wichtig sind eine gute kommunale Daseinsvorsorge und vitale kommunale Unternehmen.
• SSttaaaattlliicchhee EEffffiizziieennzz sstteeiiggeerrnn,, RReeggiioonnaalliittäätt uunndd BBüürrggeerrnnäähhee ssttäärrkkeenn.. Wir lösen die Herausforderungen einer technischen und digitalen Standardisierung im Bundesstaat. Der Verwaltung geben wir größere Freiräume, um auch mal etwas auszuprobieren.
• MMeehhrr aauuff ddiiee KKoommmmuunneenn hhöörreenn.. Bei der Bund-Länder-Koordinierung müssen die Kommunen frühzeitig eingebunden werden. Für einen besseren Gesetzgebungsprozess berücksichtigen wir stärker die kommunale Praxiserfahrung.
• AAuuff vvoollllee SSuubbssiiddiiaarriittäätt sseettzzeenn.. Wir wollen die Subsidiaritätsprüfung der EU stärken und
eine solche auch national etablieren, um die Auswirkungen von Gesetzesvorhaben auf
die kommunale Selbstverwaltung besser abschätzen zu können.
• DDeemmookkrraattiiee vvoorr OOrrtt ssttäärrkkeenn.. Kommunale Amts- und Mandatsträger tragen unseren Staat
mit. Deshalb müssen wir sie unterstützen und schützen.
• WWeerr bbeesstteelllltt,, bbeezzaahhlltt.. Wir orientieren uns am Grundsatz der Konnexität. Für uns ist klar:
Wer eine Leistung veranlasst oder ausweitet, muss für ihre Finanzierung aufkommen.
Besonders darauf zu achten ist, wenn Bundesgesetze oder andere Maßnahmen des Bundes bei den Ländern und Kommunen zu Mehrausgaben oder Mindereinnahmen führen.
• MMiisscchhffiinnaannzziieerruunnggeenn aabbbbaauueenn.. Die Menschen müssen nachvollziehen können, wohin
das Geld fließt. Die Länder sollen transparent machen, inwieweit sie Geld vom Bund
zweckmäßig eingesetzt haben und welche Kommune in welcher Höhe profitiert.
• LLeebbeennsswweerrttee HHeeiimmaatt.. Wir wollen, dass Projekte der kommunalen Daseinsvorsorge solide
finanziert sind. Die Prozesse müssen schneller, die Rechtswege kürzer werden.
• AAuussggaabbeenn iimm GGrriiffff hhaabbeenn.. Bund und Länder müssen in Abstimmung mit den Kommunen
Lösungen finden, die Ausgabendynamik bei den Sozialausgaben zu stoppen.
• VVeerrttrraauueenn iinn ddiiee KKoommmmuunneenn.. Wir stärken Städte, Gemeinden und Landkreise sowie die
kommunale Selbstverwaltung. Um eine stabile Finanzlage zu gewährleisten, brauchen
die Kommunen auch dauerhaft sichere Einnahmequellen.
zur Schwächung des Direktmandats. Direkt gewählte Abgeordnete sind Garanten für Bürgernähe und Unabhängigkeit. Zudem muss das Wahlrecht den föderalen Charakter unserer Bundesrepublik stärker wertschätzen. Unter diesen Gesichtspunkten streben wir
eine Reform an.
• FFöörrddeerruunnggeenn vveerreeiinnffaacchheenn.. Wir machen die kommunal relevanten Förderprogramme
des Bundes einfacher in der Abwicklung, indem wir sie zusammenfassen und auf einer
Online-Plattform bündeln. Fristen fassen wir realitätsnah, vereinfachen Antragsverfahren und reduzieren Nachweispflichten.
• FFüürr lleebbeennsswweerrttee uunndd rreessiilliieennttee SSttääddttee ssoorrggeenn.. Die Anpassung an den Klimawandel wird
immer wichtiger. Wir unterstützen Städte und Gemeinden beim verantwortungsvollen
Umgang mit Wasser und einer verstärkten Begrünung. Die Baumschulen leisten einen
wichtigen Beitrag.
• LLäännddlliicchhee RRääuummee eennttwwiicckkeellnn,, gglleeiicchhwweerrttiiggee LLeebbeennssvveerrhhäällttnniissssee rreeaalliissiieerreenn.. Dazu nutzen
wir die Raumplanung stärker. Wir können Ballungsräume entlasten, wenn wir die Verkehrswege und den Nahverkehr bedarfsgerecht ausbauen. Insbesondere die „Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der Regionalen Wirtschaftsstruktur“ bleibt dafür das Leitinstrument.
• TToouurriissmmuuss bbeesssseerr uunntteerrssttüüttzzeenn.. Er leistet einen wichtigen Beitrag zu regionaler Wertschöpfung und Beschäftigung, Wohn- und Lebensqualität, Pflege von Brauchtum und
Traditionen sowie Sicherung der Infrastruktur. Für die ländlichen Räume ist er besonders wichtig.
SSoolliiddeess HHaauusshhaalltteenn,, vveerraannttwwoorrttuunnggssvvoolllleerr UUmmggaanngg mmiitt SStteeuueerrggeelldd
Die Haushaltslage in Deutschland ist angespannt. Die Staatsverschuldung steigt und steigt,
sowohl im Bund als auch in den Ländern und Kommunen. Was Deutschland jetzt braucht,
ist eine solide Haushaltspolitik. Die Bürgerinnen und Bürger dürfen vom Staat zu Recht verlangen, dass dieser verantwortungsvoll mit ihrem Steuergeld umgeht. Eine solide Haushaltspolitik ist auch ein Gebot der Generationengerechtigkeit, denn Schulden belasten unsere Kinder und Enkel.
• AAnn ddeerr ggrruunnddggeesseettzzlliicchheenn SScchhuullddeennbbrreemmssee ffeesstthhaalltteenn.. Sie stellt sicher, dass Lasten nicht
unseren Kindern und Enkeln aufgebürdet werden. Sie verpflichtet die Politik, mit den
Einnahmen auszukommen, die für die Erfüllung der staatlichen Aufgaben zur Verfügung
stehen, und sichert so die dauerhafte Tragfähigkeit des Bundeshaushalts. Auch in Krisenzeiten hat sie ihre Funktionsfähigkeit und Flexibilität bewiesen.
• VVoollllee KKoonnzzeennttrraattiioonn aauuff ddiiee KKeerrnnaauuffggaabbeenn.. Das Geld ist knapp, umso mehr gilt: Jeder
Euro muss effizient eingesetzt werden. Wir stehen für eine solide Haushaltspolitik. Unmittelbar zu Beginn der neuen Wahlperiode machen wir einen ehrlichen Kassensturz
und hinterfragen alle Ausgaben, insbesondere die Subventionen. So stellen wir zugleich
sicher, dass bei Umsetzung unserer Projekte eine solide Haushaltsführung gewährleistet
ren Politikwechsel. Im Rahmen einer Modernisierung des Bundeshaushalts wollen wir zu
einer stärker ziel- und wirkungsorientierten Haushaltsführung kommen.
• FFüürr eeiinnee eecchhttee SSttaabbiilliittäättssuunniioonn.. Allen Formen einer Haftung Deutschlands für Schulden
anderer Staaten erteilen wir eine klare Absage.
• WWiirr sstteehheenn zzuumm SSttaabbiilliittäättss-- uunndd WWaacchhssttuummssppaakktt.. Dabei müssen die Maastricht-Kriterien,
insbesondere die Schuldenstandsquote von 60 Prozent und das jährliche Defizit-Kriterium von drei Prozent des Bruttoinlandsproduktes, weiterhin verbindlich bleiben. Verstöße müssen mit einem automatisierten Defizitverfahren sanktioniert werden.
• SSuubbssiiddiiaarriittäättsspprriinnzziipp bbeeaacchhtteenn.. Haushaltsmittel der EU müssen für Aufgaben eingesetzt
werden, die einen europäischen Mehrwert schaffen und den Bürgerinnen und Bürgern
Europas nutzen.
• EEuurrooppaa kkrriisseennffeesstt mmaacchheenn.. Wir setzen uns für eine Insolvenzordnung für Mitgliedstaaten
ein, um besser für den Ernstfall vorbereitet zu sein.
SSttaabbiilleess GGeelldd uunndd ssttaabbiillee FFiinnaannzzmmäärrkkttee eerrhhaalltteenn
Die weltweite Finanzkrise der Jahre 2008 und 2009 hat unsere Banken und Kapitalmärkte
verändert. Seitdem gibt es in Deutschland und Europa neue Regeln für mehr Widerstandsfähigkeit und Stabilität. Wir setzen alles daran, neue Krisen zu vermeiden, unseren Finanzstandort leistungsfähiger zu machen und das Euro-Währungssystem stabil zu halten.
Deutschland muss als größte Volkswirtschaft der Euro-Zone deren Stabilitätsanker bleiben.
• GGeellddwweerrttssttaabbiilliittäätt wwaahhrreenn,, IInnffllaattiioonn vveerrhhiinnddeerrnn.. Wir bekennen uns zur Unabhängigkeit
der Europäischen Zentralbank (EZB). Zugleich erwarten wir von ihr, dass sie sich für die
Wahrung der Geldwertstabilität einsetzt und Inflation konsequent bekämpft. Staatsfinanzierung durch die EZB lehnen wir ab.
• KKaappiittaallmmaarrkkttuunniioonn wweeiitteerreennttwwiicckkeellnn.. Wir wollen die Kapitalmarktunion zügig vertiefen
und den Binnenmarkt für Finanzdienstleistungen stärken. Denn jeder Euro, der hier angelegt wird, ist gut für Wachstum, Arbeitsplätze und Wohlstand in Europa. Die Regulierung überprüfen wir fortlaufend auf ihre Wettbewerbsfähigkeit und gleichen sie mit den
Standards großer, außereuropäischer Finanzplätze ab.
• BBeellaassttuunngg ddeerr ddeeuuttsscchheenn BBaannkkeenn vveerrhhiinnddeerrnn.. Bei allen Änderungen auf nationaler und
europäischer Ebene achten wir darauf, dass Kreditinstitute nicht über Gebühr belastet
werden und international wettbewerbsfähig bleiben. Vor allem müssen die Besonderheiten unseres bewährten Drei-Säulen-Systems aus Privatbanken, öffentlich-rechtlichen
Banken und Genossenschaftsbanken erhalten bleiben. Unser Ziel ist, dass Deutschland
– der größten europäischen Volkswirtschaft angemessen – perspektivisch der europaweit führende Finanzplatz wird.
• AAkkttiieennrreecchhtt mmooddeerrnniissiieerreenn uunndd fflleexxiibbiilliissiieerreenn.. Dazu weiten wir die Möglichkeiten von
Kapitalerhöhungen aus und setzen den Mindestnennwert von Aktien herab.
ter und transparenter werden. Die Entwicklung von Finanzprodukten und ihre Bewertung durch den Anleger dürfen durch regulatorische Vorgaben nicht unnötig erschwert
werden. Die EU-Taxonomie wollen wir entschärfen. Sie geht an der Realität vorbei. Die
Honorar- und Provisionsberatung erhalten wir nebeneinander.
• VViieellffaalltt ddeerr ZZaahhlluunnggssmmeetthhooddeenn eerrhhaalltteenn.. Wir möchten, dass jeder selbst entscheiden
kann, wie er bei Geschäften des Alltags bezahlt. Wir setzen uns für den Erhalt des Bargelds ein. Denn Bargeld ist gelebte Freiheit. Darüber hinaus sind wir grundsätzlich offen
für alle neuen Zahlungsmethoden.
• DDiiggiittaalleerr EEuurroo nnuurr bbeeii eecchhtteemm MMeehhrrwweerrtt.. Der Einführung eines digitalen Euro stehen wir
dann offen gegenüber, wenn er einen echten Mehrwert bietet, das Bargeld ergänzt, die
Finanzstabilität nicht beeinträchtigt, die Privatsphäre der Verbraucher schützt und kostenfrei nutzbar ist.
EEiinnee ffuunnkkttiioonniieerreennddee VVeerrwwaallttuunngg iinn eeiinneemm ffuunnkkttiioonniieerreennddeenn SSttaaaatt
Unser Staat hat die Kernaufgabe, den Bürgerinnen und Bürgern zu dienen. Dazu leisten die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im öffentlichen Dienst täglich einen wichtigen Beitrag.
Mit ihrer Expertise, ihrer Erfahrung und ihrem Engagement tragen sie ganz wesentlich
dazu bei, dass unser Staat und unsere Verwaltung funktionieren. Die Wirklichkeit zeigt jedoch auch: Viel zu oft ist der Staat mit sich selbst beschäftigt und verheddert sich im Wirrwarr der Regeln, die er selbst erschaffen hat. Unser Ziel ist ein Staat, der wieder handlungsfähiger und schneller wird. Denn nicht als Lehrmeister, sondern nur als Dienstleister kann
er Vertrauen zurückgewinnen.
• SSttaaaatt ssooffoorrtt bbeeggrreennzzeenn.. Die exorbitant gestiegene Zahl der Beauftragten reduzieren wir
um mindestens 50 Prozent und kommen in der Ministerialverwaltung und der Bundestagsverwaltung mit mindestens zehn Prozent weniger Personal aus. Wir wollen mit weniger Personal bessere Arbeit machen.
• LLeerrnneennddeenn SSttaaaatt bbaauueenn.. Die Möglichkeiten der Digitalisierung nutzen wir für eine strategischere und stärker datenbasierte Politik. Mit einer neuen Fehlerkultur evaluieren wir
beschlossene Maßnahmen, nehmen zurück, was nicht effektiv ist, und passen die Maßnahmen kontinuierlich an.
• LLeeiissttuunnggssffäähhiiggkkeeiitt uunndd BBüürrggeerrnnäähhee aallss PPfflliicchhttaauuffggaabbee.. Wir machen den digitalen Vollzug
zum Standard. Dafür setzen wir auch das „Once-Only“-Prinzip konsequent um, wonach
Bürger und Unternehmen ihre Daten nur ein einziges Mal an die Verwaltung übermitteln
müssen. Das Basisregister für Unternehmen und das einheitliche Unternehmenskonto
sind wichtige Bausteine.
• VVeerrwwaallttuunngg ggrröößßeerreenn EErrmmeesssseennssppiieellrraauumm ggeebbeenn.. Wir richten Gesetze und andere Regelungen wieder stärker auf den grundsätzlichen Anwendungsfall aus, nicht in erster Linie
auf den Ausnahmefall. Mit einer Experimentierklausel eröffnen wir unbürokratische Erprobungsräume. Die Entscheidungsträger vor Ort müssen die Sicherheit haben, schnelle
und pragmatische Entscheidungen treffen zu können.
reich zur Verfahrensbeschleunigung beitragen, müssen auch auf andere Bereiche wie
Verkehr, Bau und digitale Infrastrukturen übertragen werden. Mit einer Genehmigungsfiktion sorgen wir dafür, dass Anträge bei Ämtern und Behörden schneller beschieden
werden. Zudem sollte die Präklusion eine größere Rolle einnehmen.
• KKllaaggeemmöögglliicchhkkeeiitteenn uunndd IInnssttaannzzeenn rreedduuzziieerreenn,, BBlloocckkaaddeenn aabbbbaauueenn.. Wir sind für die Abschaffung des Verbandsklagerechts bei Infrastrukturvorhaben. Dafür setzen wir uns auf
europäischer Ebene ein. Kurzfristig prüfen wir, wo die Umsetzung der entsprechenden
Richtlinie entscheidend über das notwendige europäische Regelungsmaß hinausgeht.
Wo möglich und sinnvoll, sehen wir im Sinne schnellerer Rechtssicherheit eine Kürzung
des Instanzenwegs auf zwei Instanzen vor.
WWaahhllaauuffrruuff
Liebe Wählerinnen und Wähler,
liebe Bürgerinnen und Bürger,
das gemeinsame Wahlprogramm von CDU und CSU trägt den Titel „Politikwechsel für
Deutschland“. Genau darum geht es, um einen Politikwechsel. Es ist Zeit, dass sich was ändert! Nach drei Jahren Ampel braucht Deutschland eine grundlegend andere Politik. Es geht
um unsere Freiheit, es geht um Frieden, Wohlstand, Sicherheit und den Zusammenhalt unserer Gesellschaft. Und es geht darum, endlich wieder stabil und verlässlich unser Land zu
führen.
Sie halten unseren Plan in den Händen, wie das gelingen kann. Jetzt brauchen wir Ihre Unterstützung. Helfen Sie mit, dass aus diesem Wahlprogramm Regierungshandeln wird!
Wählen Sie am 23. Februar mit Ihren beiden Stimmen die Union! Lassen Sie uns Deutschland gemeinsam dahin bringen, wo es hingehört: Wieder nach vorne!
