ZUSAMMEN
WACHSEN
REGIERUNGSPROGRAMM 2025
ZUSAMMEN
WACHSEN
REGIERUNGSPROGRAMM 2025
INHALTSVERZEICHNIS
Präambel 8
KAPITEL 1
In die Zukunft wachsen – ökologisch und ökonomisch 14
A. Eine starke Wirtschaft für sichere Jobs 17
Für einen wettbewerbsfähigen Standort 17
Für mehr Arbeitskräfte und die gleichberechtigte Erwerbstätigkeit von Frauen 19
Für eine starke europäische Wirtschaft 20
Für funktionierende und nachhaltige Finanzmärkte 21
Für mehr Innovationskraft 22
Für die klimaneutrale Modernisierung der Industrie 24
Für die Stärkung von Mittelstand und Handwerk 26
Für Wirtschaftssicherheit und zukunftsfähigen Außenhandel 28
Für Rohstoffsicherheit und K reislaufwirtschaft 30
Für einen starken Verbraucherschutz 31
B. Ein modernes und digitales Land 32
Für einen Staat, der für die Menschen funktioniert 32
Für eine serviceorientierte Verwaltung 33
Für eine schnelle und umfassende Digitalisierung 34
Für einen Deutschlandfonds und eine Reform der Schuldenbremse 36
C. Ein Klima, in dem wir gut leben können 37
Für ein stabiles und sicheres Klima 37
Für sozial gerechten Klimaschutz 39
Für günstige, verlässliche und klimaneutrale Energie 41
Für verlässliche und bezahlbare Wärme 44
Für vorsorgende Anpassungen an ein verändertes Klima 45
Für nachhaltiges, sicheres und zügiges Fortkommen 46
Für eine verlässliche und bezahlbare Bahn 49
Für gleichwertige Lebensverhältnisse 50
E. Eine Natur, die wir schützen 51
Für eine intakte Natur 51
Für eine gesunde Umwelt 53
Für sauberes Wasser und lebendige Meere 55
F. Eine zukunftsfeste Ernährung und Landwirtschaft 57
Für starke Landwirtinnen und Landwirte 57
Für die natürlichen Grundlagen unserer Ernährung 58
Für gute Ernährung 60
Für einen besseren Umgang mit Tieren 61
KAPITEL 2
Einfach dabei sein – fair und bezahlbar 64
A. Starke Teilhabe: gute Arbeit, bezahlbares Wohnen, faire Löhne 67
Für gute Arbeit und faire Löhne 67
Für bezahlbares Wohnen 69
Für schnelles, günstiges und klimaverträgliches Bauen und Sanieren 71
Für ein gerechtes Steuersystem 73
B. Eine gute Bildung für gute Chancen 75
Für gute und verlässliche Kitas 75
Für starke Schulen für alle Kinder 76
Für eine gute Berufsbildung, die allen offensteht 78
Für eine starke Hochschul- und Wissenschaftslandschaft 80
C. Mitten im Leben – in jeder Lebensphase 81
Für starke Familien 81
Für die Teilhabe der Jüngsten – gegen Kinderarmut 83
Für einen guten Start der jungen Generation 84
Für ein aktives und selbstbestimmtes Leben im Alter 86
5
Für eine gute Gesundheitsversorgung überall 87
Für eine verlässliche und würdige Pflege 91
Für eine solidarische Kranken- und Pflegeversicherung 93
Für eine vorausschauende Gesundheitspolitik 94
Für eine zukunftsfeste und würdige Rente 97
Für verlässliche soziale Sicherung 99
KAPITEL 3
Frieden in Freiheit sichern – innen und außen 102
A. Eine lebendige Demokratie 105
Für demokratischen Zusammenhalt 105
Für eine Erinnerung, die uns wach hält 106
Für handlungsfähige Kommunen 108
Für eine starke demokratische Gesellschaft 109
Für die Unterstützung von freiwilligem Engagement 111
Für Sport, der verbindet 112
Für eine handlungsfähige Justiz in unserem Rechtsstaat 113
Für digitale Bürger*innenrechte 114
Für eine vielfältige Gesellschaft ohne Diskriminierung 115
Für Frauenrechte 118
Für Selbstbestimmung 120
Für queeres Leben: sicher und selbstbestimmt 121
Für gleichberechtigte Teilhabe von Menschen mit Behinderung und
eine inklusive Gesellschaft 122
Für lebendige Kunst und Kultur 124
Für die Gestaltung der Einwanderungsgesellschaft 126
Für ein Land, das Schutz bietet 129
Für eine europäische und internationale Flucht- und Migrationspolitik 130
B. Ein Leben in Sicherheit 133
Für gute Polizeiarbeit gegen Kriminalität 133
Für einen verstärkten Einsatz gegen Organisierte Kriminalität 134
Für eine klare Kante gegen Geldwäsche und organisierten Steuerbetrug 135
Für ein entschiedenes Vorgehen gegen Extremismus und Terror 136
Für einen krisenfesten Bevölkerungsschutz 138
Für die Verbindung von innerer und äußerer Sicherheit 139
Für die Verteidigung von Frieden und Freiheit 141
C. Eine starke Europäische Union 142
Für eine EU, die unsere Demokratie verteidigt 142
Für eine handlungsfähige EU 143
D. Außen-, Sicherheits- und Entwicklungsp olitik in Verantwortung 145
Für eine aktive Außenpolitik 145
Für einen zukunftsfesten Multilateralismus 149
Für Menschenrechte und demokratische Entwicklung 150
Für die Sicherheit und Frieden in Europa und der Welt 152
Für eine moderne, verteidigungsfähige Bundeswehr 153
Für globalen Klimaschutz 155
Für starke Partnerschaften und internationale Gerechtigkeit 156
7
Bei den Bundestagswahlen am 23. Februar stehen Sie, liebe Bürgerinnen und Bürger, vor einer
wichtigen Entscheidung. Es geht darum, wer für
unser Land in dieser herausfordernden Zeit Regierungsverantwortung trägt.
Jetzt kommt es auf die Kraft unseres Zusammenlebens an,
in dem die Menschen auch in diesen herausfordernden Zeiten so viel einbringen und leisten. Wir nehmen diese Kraft
als Auftrag an die Politik, unser Land für alle Menschen in
den kommenden Jahren besser, gerechter und einfacher zu
machen. Als Auftrag, dass es hier einfach funktioniert und
der Alltag bezahlbar ist. Als Auftrag, unsere Verantwortung
in einer kommenden Regierung wahrzunehmen.
Deutschland hat viele große Stärken. Mit der Kraft von
Ihnen, den Bürgerinnen und Bürgern, die den Laden jeden
Tag trotz der großen Herausforderungen am Laufen halten.
Auf der Arbeit. In der Familie. Im Ehrenamt. Mit viel Engagement und Einsatz. Mit einem starken Sozialstaat und
erfolgreichen Unternehmen nicht zuletzt im Mittelstand.
Mit Anstrengung und Innovation, Vielfalt und Solidarität.
Es ist auch die Kraft unseres Landes als Einwanderungsland. Viele Menschen tragen hier seit vielen Generationen
zu unserem gemeinsamen Wohlstand bei, bringen sich ein
und gestalten unser Zusammenleben mit.
LEBMAÄRP
Es geht jetzt darum, diese Kraft als Zu- Züge, Fachkräftemangel in den Kitas und
kunftskraft aufzunehmen: ökologisch und Papierkrieg mit den Ämtern zehren an den
ökonomisch, solidarisch und europäisch. Nerven. Ein jahrelanger Stillstand gefolgt
Als Kraft, die sich den Herausforderungen vom Dauerkonflikt innerhalb der Ampelstellt und die Probleme löst. Mit einer regierung hat Vertrauen in die Politik insZuversicht, die aus dem gemeinsamen gesamt gekostet.
Handeln und mit Blick auf eine gelingende
Zukunft kommt. Eine Politik, die Probleme löst und die
Dinge zum Besseren wendet, kann nur
Denn die Herausforderungen in dieser gelingen, wenn sie den Bürgerinnen und
Zeit sind groß. Viele Menschen stehen Bürgern zuhört. Wenn sie nicht über die
unter Druck und haben Sorgen. Die Preise Menschen redet, sondern mit ihnen – so
sind gestiegen und der Lohn der eigenen wie das jeden Tag überall im Land an
Arbeit wurde für viele durch Miete, Heizen unseren Küchen- und Esstischen geschieht.
und die nötigsten Ausgaben aufgebraucht.
Unser Frieden ist durch Putins Angriffs- Wir haben in den vergangenen drei Jahren
krieg bedroht. Autoritarismus und Populis- unsere Regierungsverantwortung wahrmus sind eine zunehmende Bedrohung genommen. In anspruchsvollen Jahren
für Demokratie und Gesellschaft auch in mit neuen Krisen. In einer schwierigen
Deutschland. Immer mehr Menschen sind Regierungskonstellation. Daraus haben
mit Hass und Anfeindungen konfrontiert. wir auch vieles gelernt. Wir haben die
Hass und Gewalt gegen marginalisierte Jahre genutzt, um Schwung aufzunehmen
Gruppen, Rassismus, Antisemitismus und und Probleme zu lösen. Probleme, die von
Queerfeindlichkeit nehmen zu. Die Klima- Großen Koalitionen lange Jahre angehäuft
krise verschärft sich – trotz des Einsatzes wurden. Wir haben uns von der Abhängigvieler – weiter, und die Natur, in der wir keit von Putin befreit. Wir haben den er-9
leben, wird weiter zerstört. Verspätete neuerbaren Energien großen Rückenwind
Kurs zum Erreichen der Pariser Klimaziele und Rahmensetzungen verlassen können.
eingeschwenkt. Wir investieren in unsere deutsche und europäische Sicherheit Das verlangt von der Politik: Kurs halten.
und arbeiten an neuen Partnerschaften. Verlässlichkeit herstellen. Regeln und NorWir haben angefangen, die Zukunftskraft men vereinfachen. Kurz: mehr ermöglichen.
unserer Wirtschaft zu stärken, durch mehr
Fachkräfte, mehr Innovation und weniger Dabei kommt dem Schutz unseres Klimas,
Bürokratie. Wir haben auch endlich wieder unserer Ökosysteme mit allen Pflanzen
in den Erhalt der Natur investiert, in eine und Tieren herausragende Bedeutung zu.
nachhaltige Landwirtschaft. Wir haben zum Nur wenn sie intakt sind, können unseErfolg des europäischen Green Deal bei- re Sicherheit, unsere Freiheit und unser
getragen. Wir haben Kinder und Familien Wohlstand intakt sein. Verantwortung
besser unterstützt. heißt, dem Rechnung zu tragen, heißt, die
planetaren Grenzen einzuhalten. Und die
Wir werben deshalb dafür, den Weg der notwendige Erneuerung solidarisch zu
Erneuerung fortzusetzen, ihn nicht wieder gestalten. Jede und jeder mit den eigenen
mit Hürden zu verstellen oder gar rückzu- Möglichkeiten, Erfahrungen und Stärken.
bauen – wie es schon einmal geschehen
ist. Mit dem vorliegenden Programm ma- Mit unserer Zukunftsagenda stellen wir die
chen wir deutlich, worauf es für unser Land Weichen für Investition und Innovation, für
jetzt ankommt. Erneuerung in Fairness und Solidarität, für
Dynamik statt bürokratischer Lähmung. Mit
Nehmen wir unsere ökologische und öko- dem Deutschlandfonds werden wir in Bund,
nomische Zukunft in die Hand! Wachsen Ländern und Kommunen die notwendigen
wir in die Zukunft! Mittel für die Investitionen in diese Zukunft
mobilisieren. Er stärkt unsere gemeinsamen
Wir setzen in diesem Programm auf die Infrastrukturen, auf die Gesellschaft und
Wirtschafts- und Innovationskraft unseres Wirtschaft so dringend angewiesen sind.
Landes. Doch aus dem Zutrauen in die Zu diesem Investitionsfonds schlagen wir
Wirtschaft erwächst zugleich der Auftrag, einen „Pakt für ein modernes Deutschland“
die Zukunftsblockaden zu lösen. Wir wol- vor – zu dem alle politischen Ebenen eingelen, dass unsere Wirtschaft in die Zukunft laden sind: Bund, Länder und vor allem die
wächst: klimaneutral, nachhaltig, innovativ, Kommunen. Verständigen wir uns in dieser
wettbewerbsfähig in einem gemeinsamen Zeit neu, wie wir unser Land im Dienst der
Europa. Ihre Kraft können Unternehmen Menschen auf Vordermann bringen – zunur entfalten, wenn sie Raum bekommen sammen und nicht gegeneinander!
für unkomplizierte und pragmatische Lö-
Hand! Sorgen wir dafür, dass alle Men- und demokratische Zukunft in die Hand!
schen fair dabei sind und die Dinge des Sichern wir unseren Frieden in Freiheit!
alltäglichen Lebens bezahlbar sind!
Wir setzen in dem Programm auf die geWir bauen in unserem Programm auf die sellschaftliche und demokratische Kraft der
soziale Kraft unseres Landes. Aus diesem Bürgerinnen und Bürger unseres Landes, auf
Zutrauen in die Menschen erwächst für die Kraft unserer gemeinsamen Republik
uns der Auftrag, einen ernsthaften Beitrag in ihrer Vielfalt. Doch auch dieses demozu leisten, dass alle Menschen dabei sein kratische Zutrauen in die Bürgerinnen und
können. Und dass der Alltag bezahlbar Bürger erfordert einen neuen Auftrag an die
bleibt. Wir machen Strom billiger, sorgen Politik, unsere demokratischen Institutionen
für erschwingliche Mobilität und bezahl- und unser demokratisches Zusammenleben
bare Mieten. lebendig zu halten und zu stärken.
Gute Bildung, gute Arbeit, verlässliche Unsere demokratische Kraft entsteht, wenn
Mobilität und bezahlbares Wohnen sind Menschen sich als Gleiche begegnen, wenn
die zentralen Faktoren, an denen sich die aus dem freien Austausch unterschiedLebenschancen der Menschen entscheiden. licher Ansichten auf Grundlage wissenEin faires Steuersystem ist dafür ebenso schaftlicher Erkenntnisse der Wettstreit um
Voraussetzung wie ein gutes Gesundheits- die bessere Lösung wird. Deshalb müssen
system. Wir setzen uns mit Nachdruck wir unsere öffentlichen Räume stärken. Die
dafür ein, dass unsere Kitas, Schulen und gemeinsamen Orte, an denen ÜbereinstimHochschulen gestärkt werden. Damit sie mung sichtbar wird und Unterschiede ausallen eine Chance auf einen guten Start ins getragen werden: eine gute Schule; gute
Leben bieten. Wir unterstützen gute Arbeit Arbeitsplätze; eine starke und vielfältige
durch faire Löhne, einen höheren Mindest- Medienlandschaft; starke öffentliche Räulohn, und durch Gleichberechtigung für me, die uns in Vielfalt verbinden, Orte des
Frauen, besonders auf dem Arbeitsmarkt Sports und der Kultur. All diese Orte sind
und durch eine gerechte Steuerpolitik. die Voraussetzung unseres demokratischen
Inklusion ist dafür ein Leitmotiv. Und wir Zusammenhalts in Vielfalt.
machen Wohnen bezahlbarer, indem wir
Mietsteigerungen begrenzen, sozialen Woh- Gerade weil die Stärke unseres Landes
nungsbau unterstützen und eine realisti- daraus entsteht, dass alle dazugehören, unsche Strategie für bedarfsgerechten Wohn- abhängig von der Herkunft, brauchen wir
raum in Bestand und Neubau vorlegen. auch eine neue Kraft der integrativen und
inklusiven Gesellschaft. Was wir dam1it mei- 1
nen: gemeinsam in Vielfalt. Gemeinsamkeit
Verschiedenheit – sei es die Herkunft, Reli- Bedrohung für die europäische Friedensgionszugehörigkeit, die Lebensgeschichte, ordnung und unsere Demokratie insgesamt
eine Behinderung oder die sexuelle Identi- – daher ist die Unterstützung der Ukraine
tät – täglich dazu beitragen, dass unser auch unser bester Selbstschutz. So wie
Land innovativ und zukunftsfähig bleibt. unsere europäischen Nachbarn für uns da
Was es dafür braucht: Aufstiegschancen, waren, sodass wir in Deutschland wiederRespekt im Streit, Kompromissfähigkeit vereint im Herzen Europas in Freiheit
und Koalitionsfähigkeit zwischen den leben, sind wir das auch für unsere Nachdemokratischen Parteien, in der demokrati- barn. Gemeinsam gilt es, Frieden in Freischen Mitte. Bürgerschaftliche Verantwor- heit neu zu sichern. Gemeinsam mit den
tung, aber auch eine neue Verantwortung vielen Staaten weltweit, die ebenso wissen,
der demokratischen Institutionen und der dass das Einstehen für eine regelbasierte
gewählten Repräsentantinnen und Reprä- Ordnung der beste Schutz ist.
sentanten, die Probleme zu lösen und zum
Funktionieren beizutragen. Liebe Bürgerinnen und Bürger,
Demokratie, Zusammenhalt wirksamer Kli- nur wenn wir unsere Stärken in Zukunftsmaschutz und eine starke Wirtschaft sind kraft verwandeln, werden wir das erhalten
eine wichtige Grundlage dafür, dass wir in und stärken können, was uns lieb und teuunserem Land frei von Angst und Unter- er ist. Wir betonen das, weil wir in den verdrückung leben können. Und so, wie wir gangenen Jahren auch gesehen haben, wie
unsere Freiheit und unser Zusammenleben verlockend es in der Politik ist, die Verluste
nach innen zu sichern haben, so gilt es der unterlassenen Veränderung einfach
in dieser Zeit, unseren Frieden in Freiheit zuzukleistern, nach dem Motto „Niemand
nach außen zu sichern. Gerade jetzt brau- muss sich hier verändern“, oder sich nur
chen wir – in unserem eigenen Interesse – noch in der Vergangenheit aufzuhalten.
eine neue Initiative an der Regierungsspitze für ein starkes gemeinsames Europa. Wir Mit Robert Habeck kandidiert ein Mensch
können diplomatische Kraft, die engagierte für die Führung der kommenden RegieSuche nach belastbaren Lösungen, nur rung, der diesen Unterschied macht. Der
aufbringen, wenn wir uns als freies Europa eine Politik des Zuhörens mit Orientieren
zugleich handlungsstark zeigen. Die verbindet, Regierungserfahrung mit der BeMenschenrechte sind überall und jederzeit reitschaft selbst zu lernen, Ehrlichkeit mit
einzuhalten – sie sind unverhandelbar. Die der Bereitschaft anzupacken, Zukunftsstärgeopolitischen Kräfteverhältnisse in der ke mit der Kraft zur breiten gesellschaftWelt verändern sich rasant – und das nicht lichen Verbindung. Dem es um die ganze
erst seit heute. In dem Angriffskrieg Russ- Gesellschaft geht und der dies als Verant-
führen. Gemeinsam mit Annalena Baerbock,
der Außenministerin unseres Landes. Die
Haltung zeigt, wo andere zaudern. Die mit
Menschlichkeit, Partnerschaft und Stärke
für unsere Werte und Interessen einsteht.
Dafür bitten wir bei der kommenden
Bundestagswahl um Ihr Vertrauen und Ihre
Stimme!
Nehmen wir unsere Zukunft zusammen in
die Hand! Wachsen wir zusammen!
13
1
K A P I T E L
IN DIE
ZUKUNFT
WACHSEN
ÖKOLOGISCH UND ÖKONOMISCH
Die Menschen in Deutschland sind Lieferketten und Absatzmärkten. Wir werzu Recht stolz auf das, was sie den diesen Wettstreit auch im Ökonomischaffen, auf die Qualität ihrer schen nur gewinnen, wenn wir den großen
Arbeit, auf ihre Erfahrungen und Kompe- Vorteil der liberalen Demokratie maximal
tenzen – ob im Erwerbsleben, in der fami- zur Geltung bringen: dass Menschen neue
liären Erziehung, in der Pflege von Ange- Ideen haben und Dinge frei entdecken
hörigen oder im Ehrenamt. Ihre Leistungen und entfalten können. Wir wollen in der
verdienen unsere Anerkennung. Deutsch- kommenden Regierung daran weiterarbeiland muss auf diese Kraft bauen, um die ten, die strukturellen Schwächen unseres
großen strukturellen Herausforderungen Standorts zu beheben, unsere Unternehanzugehen, vor denen wir stehen: Der men auf dem Weg in die Klimaneutralität
Angriffskrieg von Russland auf die Ukraine zu unterstützen und unsere Wirtschaft in
und der Systemkonflikt zwischen liberalen Einklang mit den planetaren Grenzen zu
Demokratien und autoritären Staaten im bringen. Wir sorgen dafür, dass DeutschUmfeld Chinas erfordern eine Neuausrich- land und Europa bei den Innova1tionen 5
tung von Wirtschaftssicherheit und Handel, der Zukunft vorn mit dabei sind. Dafür
licher werden, dafür müssen Chancen fair und europäischen Standort stärken, stärken
eröffnet und alle gerecht entlohnt werden. wir dabei auch die Idee der sozialökologiDafür können wir nicht im Status quo ver- schen Marktwirtschaft – und eine Wirtharren. Vielmehr brauchen wir mehr Raum schaft, die Verantwortung übernimmt für
und Begeisterung für die Bereitschaft und Gesellschaft und Umwelt, sichere Arbeitsden Mut, mit neuen Ideen und Technolo- plätze bietet und vor Ort verankert ist: eine
gien ins Risiko zu gehen. Unser Ziel ist, die Wirtschaft im Dienst der Menschen. Eine
Innovationskraft unseres Landes spürbar starke Wirtschaft ist die Bedingung unsezu stärken und zum Spitzenreiter bei Zu- res Wohlstandes und Voraussetzung für
kunftstechnologien zu werden. Das euro- Zusammenhalt und Stabilität im Inneren,
päisch verankerte Vorsorgeprinzip stellt für ein handlungsfähiges Europa und nicht
sicher, dass technologischer Fortschritt für zuletzt zur Bewältigung der Klimakrise.
nachhaltige Entwicklung und im Sinne des
Gemeinwohls erfolgt. Nachhaltiger Wohlstand im Sinne von
Klimaneutralität, Vorsorge und GerechDamit wir unseren Wohlstand erneuern tigkeit ist Kern eines zukunftsfähigen
und nicht nur verwalten, braucht es ein Wirtschaftssystems. Dieser Wohlstand
Land, das einfach funktioniert – einen ist eng verknüpft mit der Bekämpfung
Staat, der es den Menschen und Unter- der Klimakrise, die gemeinsam mit der
nehmen leichter macht, ihre Ideen um- Krise der Artenvielfalt die große Aufgabe
zusetzen, und nicht schwerer: mit einem unserer Zeit ist. Denn wir wollen einen
Klick zur Lösung statt mit einem Dutzend Planeten erhalten, auf dem Menschen in
Formularen in den Papierkrieg. Den Anfang Freiheit und Sicherheit leben können. Wir
haben wir in den vergangenen drei Jahren werden den immer häufigeren Extremwetgeschafft: Wir haben ein Rekordtempo tern nicht gleichgültig gegenüberstehen,
beim Ausbau der Erneuerbaren erzeugt, sondern mit aller Kraft dafür kämpfen, dass
haben Grundlagen gelegt bei der Moder- sich das Klima stabilisiert. Das erfordert
nisierung der Industrie, der Zuwanderung große Investitionen, zum Beispiel in den
von Fachkräften, der Beschleunigung von Ausbau günstiger erneuerbarer Energien,
Planungs- und Genehmigungsverfahren, die Steigerung der Energieeffizienz und
der Stärkung von Investitionen. Aber unser den Umbau der Stromnetze, die jahrzehnLand braucht jetzt eine gemeinsame telang verschleppt wurden. Dafür brauchen
Anstrengung, damit wir auf diesem Weg wir intakte Ökosysteme, gesunde Wälder,
erfolgreich vorankommen. Der Wettlauf bei saubere Meere und Respekt vor den Tieren
der technologischen Entwicklung macht es als Mitgeschöpfe. Wenn wir die Umwelt
notwendig, dass neue Ideen und Innovatio- schützen, schützt sie uns auch. Klimaschutz
nen schneller Wirklichkeit werden. ist Menschenschutz und zugleich eine zen-
Weg zurück zu den fossilen Technologien staatliche Verfahren und Prozesse und
führt in den wirtschaftlichen Stillstand und arbeiten daran, das Fachkräftepotenzial in
ist eine Bedrohung für die Menschheit. und für Deutschland zu erhöhen.
Wir werden darauf achten, dass alle Men- Eine sichere, saubere und bezahlbare
schen unseres Landes den Weg mitgehen Energieversorgung ist ein entscheidenkönnen, der in eine gute Zukunft führt. Wir der Standortfaktor. Erleichterungen für
sorgen dafür, dass auch Mieter*innen mit Eigenstromproduktion, langfristig sichere
knappem Budget eine moderne Heizung Abnahmeverträge und die konsequente
und eine verbesserte Dämmung bekom- Erschließung von Flexibilitätspotenzialen
men. Wir sorgen dafür, dass der Zugang und den Preisvorteilen der Erneuerbaren
zu elektrischer Mobilität die Fortbewe- sichern der Wirtschaft direkten Zugang zu
gung komfortabler und erschwinglicher günstiger Energie. Auch für die Wirtschaft
macht – ob mit dem Bus, der Bahn oder ist die weitere Absenkung der Steuern
dem E- Auto. Wir sorgen dafür, dass durch und Abgaben auf Strom wichtig. Deshalb
Klimaanpassung die Wohnungen von übernehmen wir die Netzentgelte für die
Mieter*innen und das Eigentum von Haus- überregionalen Stromleitungen aus dem
besitzer*innen geschützt werden. Deutschlandfonds und senken die Stromsteuer auf das europäische Minimum. Wir
A. Eine starke werden verstärkt Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz unterstützen.
Wirtschaft für Zudem setzen wir uns ein für eine breitere
Ausgestaltung der Strompreiskompensasichere Jobs tion für energieintensive Unternehmen,
die im globalen Wettbewerb stehen. Wir
werden das Wasserstoffkernnetz zügig und
Für einen wettbewerbsfähigen bedarfsorientiert aufbauen, die Erzeugung
Standort von grünem Wasserstoff in Deutschland
fördern und neue Importquellen sichern.
Unternehmen brauchen gute Wettbewerbsbedingungen und ein gutes Investitions- Gerade die kleinen und mittleren Unterklima, allem voran klare Rahmenbedingun- nehmen (KMU) leiden besonders unter
gen und Planungssicherheit. Für unsere aufwendiger Bürokratie und oft zu komWirtschaft sorgen wir für dauerhaft günsti- plizierten Regeln. Die Beschleunigung
ge, verlässliche und klimaneutrale Energie, des Ausbaus der Erneuerbaren haben wir
erhöhen private und öffentliche Investitio- maßgeblich durch das Abschaffen1 büro- 7
nen in Innovation und Infrastruktur, verein- kratischer Hürden wie Anträge für einzelne
sen wir in allen Bereichen gehen. Mit dem jahrelang auf Verschleiß gefahren worden.
Praxischeck haben wir dafür ein pragma- Zu lange hat es zu wenig verlässliche
tisches und erfolgreiches Instrument zum öffentliche Investitionen gegeben. Dabei
Abbau unnötiger Bürokratie in Deutschland steht hinter jeder öffentlichen Investition
eingeführt, das wir in der nächsten Legisla- realwirtschaftliche Wertschöpfung. Wir
tur skalieren werden. Dabei werden Sektor wollen eine starke, resiliente und verlässfür Sektor die Betroffenen aus Unterneh- liche Infrastruktur bereitstellen, indem wir
men, Verwaltung und Zivilgesellschaft ein- die öffentlichen Investitionen dafür aus
gebunden, unnötige bürokratische Hürden nationalen und aus Mitteln der Europäibestimmt und praktische Lösungen zu schen Union (EU) stärken und ausbauen.
deren Abbau identifiziert, ohne soziale oder Dafür werden wir auch die Schuldenbremökologische Schutzstandards abzubauen. se reformieren.
Das werden wir nun flächendeckend und
systematisch ausrollen und auch in den Der Großteil der Investitionen kommt
Gesetzgebungsprozessen vorab umsetzen. jedoch von Unternehmen und anderen priBei jeder Gesetzgebung muss die ein- vaten Akteuren. Wer in Deutschland invesfache Umsetzbarkeit für die Bürger*innen, tiert, soll es bei der Steuer leichter haben:
die Unternehmen und die Verwaltung in Dazu führen wir eine auf fünf Jahre befrisLändern und Kommunen im Vordergrund tete, unbürokratische Investitionsprämie
stehen. Wir setzen uns für eine regelmäßi- von 10 Prozent für alle Unternehmen und
ge Überprüfung von Regulierungen ein, um alle Investitionen mit Ausnahme der Gebürokratische Anforderungen zu vereinfa- bäudeinvestitionen ein. Diese Prämie wird
chen und Vorschriften, die ihr Ziel verfehlen, mit der Steuerschuld des Unternehmens
wieder zu streichen, ohne Schutzstandards verrechnet; falls die Prämie die Steuerabzubauen. Ein wesentliches Mittel für den schuld übersteigt, wird sie ausgezahlt. Die
Bürokratieabbau ist die Digitalisierung Wirksamkeit dieser Prämie evaluieren wir
der Verwaltung: Wir wollen, dass zentrale durch ein jährliches Monitoring.
öffentliche Dienstleistungen für Unternehmen an einer Stelle gebündelt werden Es ist absolut entscheidend, dass wir nicht
und Daten nach dem Once-Only-Prinzip nur nur gute Ideen entwickeln, sondern dass
einmal eingereicht werden müssen. Die No- daraus auch starke neue deutsche und
tarpflichten werden wir vereinfachen und europäische Unternehmen entstehen. Hier
reduzieren, um so Kosten zu senken und haben wir bisher im Vergleich zu den USA
Zeit zu sparen. Damit mehr Unternehmen oder China eine große Schwäche beim
von den KMU-Ausnahmeregeln profitieren Zugang zu Finanzierung. Wir erleichtern
können, werden wir die Schwellenwerte für deshalb den Zugang zu Wagniskapital
die Definition von KMU moderat anheben. durch die Fortsetzung der WIN-Initiative,
durch verbesserte steuerliche, rechtliche Anreize zu setzen, damit Menschen sich auf
und finanzielle Rahmenbedingungen einen dem Arbeitsmarkt einbringen können.
einfacheren Zugang zu privatem Kapital
zu ermöglichen. Wir wollen es Versiche- Deutschland hat 2,9 Millionen junge
rungen, Rentenkassen und Privatpersonen Menschen ohne Berufsabschluss, während
erleichtern, in Start-ups und Scale-ups zu viele Ausbildungsplätze unbesetzt bleiben.
investieren, sofern die Höhe der Invest- Mit der Ausbildungsgarantie haben wir
ments einem vertretbaren Risiko ent- dazu beigetragen, dass junge Menschen
spricht. Außerdem werden wir die Mög- besser ihren Weg in den Beruf finden. Die
lichkeiten von Start-ups verbessern, in ihr Attraktivität der beruflichen Ausbildung
Unternehmen zu reinvestieren. werden wir weiter erhöhen. Wir unterstützen Menschen, die schon im Berufsleben
Wettbewerbsfähigkeit steht und fällt auch sind und sich neu orientieren oder weitermit gut qualifizierten Beschäftigten. Ge- qualifizieren möchten. Dafür wollen wir
werkschaften, betriebliche Mitbestimmung das Qualifizierungsgeld weiterentwickeln,
und die Sozialpartnerschaft mit ihrer star- für Erwerbstätige mehr Eigeninitiative bei
ken Tarifbindung sind eine Stärke unseres der beruflichen Weiterbildung ermöglichen
Standorts. Wir engagieren uns für eine und diese sozial absichern. Auch der demoBeitragsstabilität in der Sozialversicherung, grafische Wandel verstärkt die Arbeitsum den Anstieg der Lohnnebenkosten zu kräftelücke. Daher müssen wir für ältere
begrenzen. Um Menschen in ganz Euro- Arbeitnehmer*innen und Rentner*innen,
pa besser gegen wirtschaftliche Krisen die länger arbeiten möchten, finanzielle
abzusichern und gleiche Wettbewerbsbe- Anreize bei den Sozialversicherungsbeidingungen zu schaffen, setzen wir uns für trägen bieten. Wir wollen das Potenzial
europäische Mindeststandards für soziale von Menschen mit Behinderung auch auf
Sicherungssysteme ein. den Arbeitsmarkt bringen. Dazu bauen wir
bürokratische Hürden und durch AufkläFür mehr Arbeitskräfte und die rung Vorurteile ab. Denn die Herstellung
gleichberechtigte Erwerbstätigkeit von Barrierefreiheit ist eine Investition zur
von Frauen Gewinnung von Fach- und Arbeitskräften.
Der Mangel an Arbeits- und Fachkräften ist Wenn Arbeit besser ins Leben passt und
eine der größten Herausforderungen für alle Frauen mit Kindern so arbeiten
die wirtschaftliche Entwicklung und Mo- könnten, wie sie möchten, hätten wir in
dernisierung Deutschlands. Ob Handwerk, Deutschland bis zu 840.000 zusätzliche
Gastronomie oder große Konzerne – alle Arbeitskräfte. Deshalb müssen 1wir die Ve9rsind betroffen. Um diese Lücke zu schlie- einbarkeit von Familie und Beruf erleich-
te Aufteilung von Care-Arbeit verbessern. ausländischen Berufsabschlüssen deutlich
Dafür wollen wir den Beschäftigten mehr vereinfachen und, wo es möglich ist, praZeitsouveränität und flexible Arbeitszeit- xisorientierte Nachweisoptionen ermögmodelle ermöglichen, ohne die Betriebe lichen. Dafür schaffen wir eine zentrale
zu überfordern. Ein gutes und verlässliches Anerkennungsstelle und mehr personelle
Angebot an Betreuungsplätzen ist dafür Ressourcen. Bei der Anwerbung von Fachdie Grundlage. Betreuungskosten sowie kräften aus dem Ausland achten wir darauf,
Kosten für Haushaltshilfen und haushalts- eine übermäßige Talentabwanderung in
nahe Dienstleistungen sollten umfangrei- den Herkunftsländern zu verhindern. Die
cher von der Steuer absetzbar sein. In der Arbeitshindernisse für Geflüchtete bauen
jetzigen Form stellt das Ehegattensplitting wir weiter ab, auch weil sie über den
ein Erwerbshindernis für Frauen dar und Arbeitsmarkt schneller in unsere Gesellist weder gerecht noch zeitgemäß. Deshalb schaft integriert werden. Wir wollen die
wollen wir es grundlegend geschlechter- Arbeitsaufnahme und Weiterqualifiziegerecht reformieren, indem wir für Neu- rungsmöglichkeiten unbürokratisch und
ehen eine individuelle Besteuerung mit gut kombinierbar gestalten.
übertragbarem Grundfreibetrag einführen.
Für Paare, die bereits verheiratet sind, Für eine starke europäische
ändert sich nichts – außer sie entscheiden Wirtschaft
sich freiwillig für das neue Modell. Indem
wir eine gleichberechtigte Erwerbsbeteili- Der europäische Binnenmarkt mit seinen
gung von Frauen ermöglichen, stärken wir 450 Millionen Einwohner*innen und 17
ihre eigenständige Absicherung, schützen Billionen Euro Wirtschaftsleistung ist eine
sie so vor Altersarmut und stärken gleich- historische Errungenschaft. Nur mit mehr
zeitig die Volkswirtschaft. Europa können wir im Wettbewerb mit den
USA und China bestehen, die gemeinsame
Deutschland muss für qualifizierte Arbeits- Wachstums- und Innovationsschwäche
kräfte aus aller Welt attraktiv, offen und überwinden und wieder treibende Kraft
einladend sein. Wir wollen, dass Menschen, beim technologischen Fortschritt werden.
die bei uns arbeiten wollen, ihr Arbeits- Das schafft und sichert auch Wohlstand
visum online beantragen können und dafür und gute Jobs in Deutschland.
nur eine Ansprechstelle brauchen. Eine
digitale Einwanderungsagentur soll den Wir wollen den europäischen Binnenmarkt
Einwanderungsprozess modernisieren und weiter stärken und um eine vertiefte Digibeschleunigen. Wir setzen uns dafür ein, talunion ergänzen, damit die Unternehmen
dass ein Austausch mit Ämtern und Be- der Zukunft auch in Europa groß werden.
hörden noch leichter auf Englisch erfolgen Und wir wollen einen EU-Binnenmarkt
seln wir die europäische Zusammenarbeit globalen Wettbewerbsvorteil ausbauen.
zwischen Universitäten, Forschungseinrich- Dazu braucht es eine echte, europäisch
tungen und Unternehmen. Gemeinsame koordinierte Industriepolitik. Dafür wollen
Forschungsinfrastrukturen und -agenturen wir im nächsten EU- Finanzrahmen die
stärken unsere Wettbewerbsfähigkeit und entsprechenden Instrumente schaffen und
können uns wieder zum Spitzenreiter bei sie mit den notwendigen Mitteln unterleden Zukunftstechnologien machen. gen. Dazu gehört auch, dass wir das Beihilferecht der EU so ändern, dass es kurzfrisEuropa war bereits einmal Weltmarktführer tig einer umfassenden Unterstützung der
bei sauberen, nachhaltigen Technologien Dekarbonisierung der Industrie und dem
wie Solarmodulen, Windturbinen und Elek- Abbau gefährlicher Abhängigkeiten von
trolyseuren. Der europäische Green Deal Autokratien nicht im Wege steht.
gibt mit klimapolitischen und ökologischen
Zielen und Leitplanken den Rahmen für Für funktionierende und
fairen Wettbewerb in der EU. Bei pragmati- nachhaltige Finanzmärkte
scher Umsetzung kann Europa so auch zum
innovativen Marktführer für nachhaltige Funktionierende Finanzmärkte sind ein
Elektrotechnik, Chemie, Maschinenbau und essenzieller Bestandteil stabiler wirtDienstleistungen werden. Damit sichern wir schaftlicher Rahmenbedingungen und
durch Klima- und Ressourcenschutz gute einer nachhaltigen Investitionsdynamik,
Jobs im Industriebereich – einem wich- die für klimaneutrale Erneuerung unerlässtigen Zukunftsmarkt. Dazu brauchen wir lich sind. Um Finanzkrisen vorzubeugen,
jetzt stabile Rahmenbedingungen für die benötigen Banken, aber auch VersicherunEntwicklung und Skalierung von Zukunfts- gen und andere Finanzmarktakteure austechnologien statt innovationsfeindliche reichend haftendes Eigenkapital. Gerade
Diskussionen um ein Rollback oder eine kleine Banken und Finanzmarktakteure
Bremsung des europäischen Green Deal. wollen wir von unnötig kleinteiliger BüroDeswegen wird es mit uns keine Aufwei- kratie entlasten.
chung bestehender Klimaschutzziele oder
Abschwächung des Ambitionsniveaus zu Trotz der gemeinsamen Währung orienderen Erreichung geben. tieren sich die Kapitalmärkte der EU- Mitgliedstaaten häufig noch an nationalen
Wir unterstützen die Erweiterung des Staatsgrenzen. Die uneinheitliche RegulieGreen Deal durch die neue EU-Kommission rung hemmt Investitionen aus dem Auszum Clean Industrial Deal. Wir müssen von land und schränkt FinanzierungsmöglichKlimaschutzmaßnahmen wirtschaftlich keiten für in der EU ansässige Ko2nzerne 1
stärker profitieren und unsere klimaneutra- ein. Aber auch kleine und mittelständische
weise unterentwickelten europäischen
Markt für Eigenkapitalinstrumente und Deutschland und Europa müssen bei den
Schuldverschreibungen. Wir werden uns Innovationen der Zukunft vorn mit dabei
europäisch für eine rasche Vollendung der sein. Denn diese Innovationen sind nicht
Kapitalmarkt- und Bankenunion einsetzen nur entscheidend für unsere wirtschaftliund eine starke europäische Kapitalmarkt- che Zukunft, sondern auch für die Beaufsicht schaffen. Das Vertrags- und Insol- wältigung der großen gesellschaftlichen
venzrecht für Finanzmarktakteure wollen Aufgaben unserer Zeit – von der Klimakrise
wir dafür europaweit angleichen. bis zur geopolitischen Behauptung gegen
den Autoritarismus.
Wir wollen Finanzmarktakteuren die nachhaltige Finanzierung erleichtern und die Die Spitzenposition der deutschen ForFinanzierung der Biodiversität stärken. schung soll weiter gestärkt und ausgebaut
Sustainable Finance leistet einen wichti- werden. Wir wollen erreichen, dass Staat
gen Beitrag, Investitionen in fossile Ener- und Unternehmen deutlich mehr als 3,5
gien unwirtschaftlich und Investitionen Prozent der Wirtschaftsleistung in Forin Zukunftstechnologien günstiger zu ma- schung und Entwicklung investieren. Unsechen. Deutschland soll eine führende Rolle re Forschungspolitik umfasst die Stärkung
bei der Verbesserung der Sustainable-Fi- der freien Grundlagenforschung ebenso
nance-Regulierung spielen. Wir setzen uns wie der missions- und anwendungsoriendabei für mehr Konsistenz und Verein- tierten Forschung sowie den Transfer in
fachung bei der Sustainable- Finance-Re- marktreife Produkte. Dabei fördern wir
gulierung auf europäischer und interna- technische und soziale Innovationen
tionaler Ebene ein, mit Fokus auf Wirkung gleichwertig, stärken die sozialökologische
und Effizienz. Dazu braucht es klare Regeln Forschung und unterstützen Großforgegen Greenwashing. Alle Geldanlagen des schungsanlagen. Wir werden die ZukunftsStaates sollen nach Nachhaltigkeitskrite- strategie für Forschung und Innovation
rien und im Einklang mit den Zielen des konkretisieren und weiterentwickeln.
Pariser Klimaabkommens angelegt werden.
Wir werden die EU- Nachhaltigkeitsbe- Mit einem Forschungsdatengesetz
richterstattung (CSRD) in nationales Recht werden wir die Verfügbarkeit von Daten
umsetzen und uns für eine Vereinfachung verbessern und den offenen Zugang zu
der ihr zugrunde liegenden Standards wissenschaftlichem Wissen fördern. Wir
(ESRS) einsetzen, um sie für Unternehmen wollen die Bemessungsgrundlage für die
handhabbarer zu machen. Die Green Asset Forschungszulage weiter ausweiten und
Ratio (GAR) werden wir reformieren. so Unternehmen bei der Forschung besser
unterstützen. Gleichzeitig brauchen wir
der Wissenschaft. Entwicklung und Anwendung von KI, die
Etablierung robuster CybersicherheitsstanMit der Deutschen Agentur für Transfer dards sowie die Stärkung digitaler Kompeund Innovation (DATI) wollen wir regio- tenzen in Unternehmen und Hochschulen
nale Innovationsökosysteme unterstützen, – etwa durch eine Weiterentwicklung
in denen Wissenschaft, Gesellschaft und der Mittelstandsdigitalzentren – gezielt
die Wirtschaft gemeinsam an innovativen fördern und die Datennutzung – etwa
Lösungen arbeiten. Die Bundesagentur durch den zügigen Aufbau des Dateninstifür Sprunginnovationen (SPRIND) fördert tuts – erleichtern. Mit einem Quick-Check
Innovationen nicht klassisch durch Förder- für rechtskonforme KI-Systeme sollen
programme, sondern durch sogenannte Anwender*innen niedrigschwellig prüfen
Challenges. Diesen Ansatz wollen wir aus- können, in welche Risikokategorie die Verbauen und auf europäischer Ebene nach wendung fällt und welche Pflichten einzudem ARPA-Modell flankieren. halten sind. Wir schaffen zudem passende
Rahmenbedingungen für interoperable
Mit einem Reallabor-Gesetz werden wir Standards und für einen sicheren und
Experimentierräume schaffen, in denen effizienten Datenaustausch entlang der
Wissenschaftler*innen und lokale Ak- gesamten Wertschöpfungskette. Der Staat
teur*innen gemeinsam neue Technologien sollte als vertrauensvoller Referenzkunde
und Anwendungen erproben können. Diese seine Marktmacht als Einkäufer nutzen, um
Räume sind auch Lernräume für Wirt- innovative digitale Produkte zu fördern.
schaft, Zivilgesellschaft und Verwaltung, Dabei sollte er insbesondere Openetwa zur Entwicklung eines geeigneten Source-Anwendungen einsetzen, Produkte
regulatorischen Rahmens. Wir werden die von Start-ups und KMU berücksichtigen
bürokratischen Hürden im Forschungs- und und IT-Sicherheit gewährleisten.
Technologiebereich reduzieren und gleichzeitig die Forschung zu Risiken und die Für die notwendige Innovationskraft brauTechnikfolgenabschätzung stärken. chen Deutschland und Europa eine neue
Gründungskultur. Wir werden Gründungen
Wir werden der Digitalisierung von Wirt- erleichtern durch rechtliche Vereinfachunschaft und Wissenschaft und der Ent- gen, eine Digitalisierung und Automatisiewicklung von digitalen Geschäftsmodellen rung von Gründungsprozessen und indem
einen deutlichen Schub geben, um unsere wir Gründer*innen in One-Stop-Shops
internationale Wettbewerbsfähigkeit und Begleitung und Beratung aus einer Hand
Innovationskraft zu sichern. Wir haben anbieten. Wir wollen Gründungen in ihrer
eine große Kompetenz in Künstlicher Vielfalt unterstützen. Dafür g2eben wir ins-3
Intelligenz (KI), müssen diese aber stärker besondere Gründerinnen und nachhaltigen
besserte Finanzierungsangebote. Wir wer- abwandert, in denen es noch keinen CO₂den Wissenschaftler*innen ermöglichen, Preis und nur laxe Umweltschutz- und
sich für die Gründung eines Unternehmens Sozialstandards gibt. In einer Welt, in der
unbezahlt freistellen zu lassen. Ausgrün- Krisen, Konflikte oder machtpolitische Bedungen und IP-Transfer aus Hochschulen strebungen jederzeit Lieferketten stören
verschaffen wir mit den Startup Factories oder zerbrechen lassen können, brauchen
einen echten Schub und stärken die EXIST- wir in essenziellen Bereichen eigene
Hochschulförderung in der Breite – inklu- Produktionsmöglichkeiten, um fatale Absive EXIST-Women und gezielter Formate hängigkeiten zu vermeiden.
für bisher unterrepräsentierte Gruppen
bei Gründungen. Den Transferauftrag für Damit die klimaneutrale Modernisierung
Hochschulen und außeruniversitäre For- der Industrie gelingen kann, setzen wir auf
schungseinrichtungen stärken wir. Damit einen effizienten Mix aus marktwirtschaftauch die Beschäftigten am Unternehmens- lichen Instrumenten wie dem CO₂-Preis
erfolg beteiligt werden können, bauen wir als zentralem Anreiz zur CO₂-Einsparung,
die Mitarbeiterkapitalbeteiligung generell gezielter Unterstützung vor allem bei
weiter aus. Investitionen und unbürokratischem Ordnungsrecht. Wo Investitionshürden zu BeChancen und Potenziale neuer Energie- ginn zu hoch sind und über den CO₂-Preis
technologien wie die Kernfusion und ihren nicht genug Anreize geschaffen werden,
Beitrag zur künftigen Energieversorgung setzen wir auf wettbewerbsorientierte
wollen wir unter Berücksichtigung von Instrumente wie die Klimaschutzverträge.
Sicherheitsfragen weiter erforschen, auch Den Anwendungsbereich der Klimaschutzwenn sie bis 2045 voraussichtlich noch verträge werden wir ausweiten und so
keinen Beitrag zur Erfüllung der Klimaziele diejenigen Unternehmen finanziell fördern,
leisten können. die pro Euro am meisten CO₂ einsparen.
Neben einer Standortgarantie wollen wir
Für die klimaneutrale die Klimaschutzverträge auch an eine
Modernisierung der Industrie Bezahlung nach Tarifvertrag binden. Um
ausreichend Nachfrage für klimaneutral
Unser Anspruch ist es, dass Deutsch- hergestellte Produkte zu garantieren, werland ein starker Industriestandort bleibt, den wir grüne Leitmärkte in Sektoren wie
denn Industrieunternehmen sind in ihren Stahl und Zement europaweit etablieren.
Regionen identitätsstiftend und wichtige Dafür wollen wir beispielsweise bei öffentArbeitgeber. Wir wollen unsere Industrie lichen Aufträgen eine Mindestquote von
bei der klimafreundlichen Modernisierung grünem Stahl einführen, die stetig ansteigt.
unterstützen, sie hier halten und ver- Wir werden Unternehmen, insbesondere
moderne strombasierte Wärmeproduktion brenner und E-Autos längst entschieden.
gezielt unterstützen. Die Automobilindustrie mit ihren mittelständischen Zulieferbetrieben ist der
Die vollständige Klimaneutralität der größte Industriezweig in unserem Land.
Industrie wird aufgrund von schwer zu Für diese Unternehmen und ihre Arbeitvermeidenden Emissionen bei bestimm- nehmer*innen ist Planungssicherheit
ten Produktionsprozessen nur mit der entscheidend: Wir bleiben dabei, ab 2035
Abscheidung, Speicherung und Nutzung nur noch klimaneutrale Antriebe neu zuvon CO₂ (CCS/CCU) möglich sein. Deshalb zulassen. Wir unterstützen die EU- Flottenermöglichen wir für diesen Bereich die grenzwerteverordnung mit ihren Zielen für
Anwendung dieser Technologien. Voraus- die CO₂-Reduktion für die Jahre 2025, 2030
setzung dafür ist, dass das abgeschiedene und 2035. Mögliche Strafzahlungen sollen
CO₂ in einer sicheren und stabilen Form im Rahmen der bestehenden Regelungen
gespeichert oder im Rahmen geschlosse- gegebenenfalls gestreckt und für den
ner Kohlenstoffkreisläufe genutzt wird. Wo Hochlauf der E-Mobilität durch europäitechnisch nicht vermeidbare Emissionen sche Programme genutzt werden, damit
entstehen, kann dies unterstützt werden. die Automobilindustrie dringend notwenGrundsätzlich gilt für die Finanzierung dige Investitionen in die Modernisierung
das Verursacherprinzip. Wir wollen einen tätigen kann. Wir beschleunigen den Hocheuropaweit einheitlichen Regelungsrah- lauf der Elektromobilität durch gezielte
men, einschließlich eines verbindlichen Förderung für die Ladeinfrastruktur und
Haftungsrechts, entwickeln. Dazu schaffen sozial ausgewogene Kauf- und Leasinganwir eine integrierte europäische Infra- reize für verbrauchsarme E-Autos. Fördestruktur, inklusive gemeinsamer europäi- rung wollen wir dabei nur jenen gewähren,
scher CO₂-Speicher. Wir berücksichtigen die auch in Europa mit seinen hohen
dabei bestehende Nutzungen gerade auch sozialökologischen Standards produzieauf dem Meer, verbindliche ökologische ren: in Europa, für Europa. Mit gezielten
Kriterien sowie den Ausschluss von Schutz- Forschungsprogrammen und dem Ausbau
gebieten und deren unmittelbarer Umge- der regionalen Transformationsnetzwerke
bung. Wir erforschen und entwickeln auch unterstützen wir die Fortentwicklung von
negative Emissionen – also natürliche und Geschäftsmodellen und berufliche Weitertechnische Prozesse, die der Atmosphäre qualifizierung zur Vermeidung von ArbeitsCO₂ entziehen – und setzen klare Ziele losigkeit, insbesondere in den Bereichen
für das Erreichen von Negativemissionen, vernetztes Fahren, Batteriezellen und KI.
ohne diese gegen die Reduktionsziele des
Emissionshandels anzurechnen. 25
liegen in klugen Köpfen und einem Industry Act der EU möglichst schnell und
ambitionierten Forschergeist. Durch umfassend in Deutschland umsetzen.
eine stärkere Offenheit und Förderung
in Schlüsselbereichen wie KI, Quanten- Für die Stärkung von Mittelstand
technologie, Mikrochips, Cloud-Computing, und Handwerk
klimaneutrale Energielösungen, Biotechnologie und Robotik wollen wir künftig nicht Die ökonomische Kraft unseres Landes
nur mitgestalten, sondern zu den führen- liegt in der Vielfalt seiner Unternehmen.
den Nationen aufschließen und globale Die Tatkraft und Innovationsfähigkeit der
Trends setzen. Dabei legen wir besonderes Handwerksbetriebe, der Selbstständigen
Augenmerk auf europäische Firmen. Ins- und Freiberufler*innen sowie der KMU
besondere werden wir den Aufbau von sind Motor unserer Wirtschaft. Sie treiben
Produktionskapazitäten für Schlüssel- den Klimaschutz voran und sorgen gerade
technologien wie beispielsweise Mikro- in ländlichen Räumen für Arbeitsplätze
chips und Batterien weiter vorantreiben. und Stabilität. Der Entfaltung dieser Kraft
Die gestiegene Bedeutung der Raumfahrt wollen wir Rückenwind geben.
für Geopolitik, Sicherheit und Nachhaltigkeit muss sich noch stärker in nötigen Das Handwerk bietet in einer nachhaltigen
Investitionen, einer wettbewerbsfähigen Wirtschaft krisensichere Arbeitsplätze.
europäischen Raumfahrtindustrie, New- Durch Bürokratieabbau, die UnterstütSpace- Geschäftsmodellen sowie einem zung bei Nachfolgen und die gezielte
souveränen Zugang zum Weltraum – etwa Förderung der Ausbildung im Handwerk
für Satellitenkommunikation, -navigation wollen wir die Rahmenbedingungen
und Erdbeobachtung – widerspiegeln. verbessern. Oberstes Ziel sind der Erhalt
und die Zukunftsfähigkeit der Betriebe.
Auch der Schritt zur Klimaneutralität ist Damit Handwerksberufe noch attraktiver
ein Innovationsmotor. Von der Herstellung werden, setzen wir auf branchenspezifische
von Wasserstoff durch Elektrolyseure bis Mindestvergütungen und mehr Gleichwerzum E-Auto entstehen neue Zukunfts- tigkeit von beruflicher und akademischer
technologien. Deutschland wird seinen Ausbildung. Der Meisterbrief soll kostenlos
Wohlstand nur halten können, wenn wir werden. Wir setzen uns dafür ein, dass die
in diesen Bereichen global führend sind. Zeit der Schwangerschaft auch im HandDeswegen werden wir die Entwicklung werk und in der Selbstständigkeit ausund Forschung an Zukunftstechnolo- kömmlich abgesichert wird.
gien fördern und ihre Markteinführung
unterstützen. So werden wir hochwertige Wir nehmen auch die Bedarfe von SoloArbeitsplätze und den Wohlstand von mor- selbstständigen und Kleinstunternehmen
sicherheit bei der Auftragsvergabe. Zentral land und Europa von bürokratischen Verist dabei eine zeitgemäße Definition von fahren entlastet werden.
Selbstständigkeit auf Basis von Positivkriterien, damit das Statusfeststellungs- Unfaire und teure Praktiken von Onverfahren transparent und rechtssicher lineplattformen zulasten des mitteldurchgeführt werden kann. Wir stärken die ständischen Gewerbes und der Versozialen Sicherungssysteme für Soloselbst- braucher*innen werden wir mithilfe des
ständigkeit und setzen uns für mehr Ge- Wettbewerbsrechts zurückdrängen. Über
rechtigkeit bei Beiträgen, Leistungen und große Onlinehändler gelangen massenBesteuerung ein. weise Waren zu uns, die europäische
Standards nicht einhalten. Im Internet
Preissteigerungen – wie zuletzt im Energie- entstehen immer wieder neue, unfaire und
sektor durch den russischen Angriffskrieg manipulative Praktiken. Wir unterstützen
auf die Ukraine ausgelöst – können dazu den Digital Fairness Act der EU-Kommisführen, dass das Leben für viele Menschen sion und setzen uns dafür ein, dass große
weniger bezahlbar ist. Gleichzeitig wurde in Plattformen – genau wie der Laden um die
verschiedenen Fällen unlauterer Profit aus Ecke – Produktverantwortung übernehmen
diesen Krisen geschlagen. Gegen diese Pro- müssen. Wir wollen faire und transparenfitinflation braucht es eine starke deutsche te digitale Märkte für Gewerbetreibende,
und europäische Wettbewerbspolitik mit Kreativschaffende, Presse und nicht zuletzt
dem unabhängigen Bundeskartellamt und ihre Kundschaft schaffen.
der EU-Kommission im Zentrum. Das Wettbewerbsrecht braucht eine Weiterentwick- Um die Vergabestellen gerade der
lung, um KMU sowie Verbraucher*innen Kommunen und die Wirtschaft um Vereffektiver vor Monopolen zu schützen und waltungskosten von über einer Milliarde
für mehr Fairness zu sorgen. Auf europäi- Euro zu entlasten, modernisieren wir das
scher Ebene wollen wir dazu das von der Vergaberecht umfassend, um nachhaltige
Kommission bereits vorgeschlagene New Beschaffung zu vereinfachen und zur Regel
Competition Tool wiederbeleben, vor allem zu machen. Wir werden auch die Regionalium heimische Unternehmen vor unfairen tät von Produkten und die Resilienz der
Praktiken globaler Großunternehmen zu europäischen Wirtschaft als Kriterien bei
schützen. Die schon jetzt übermächtigen geeigneten Vergaben ermöglichen. Auch
Plattformunternehmen wollen wir an die Losvergabe muss die Regel bleiben, um
der Ausweitung ihrer Macht auf weitere KMU den direkten Zugang zu öffentlichen
Geschäftsbereiche, etwa im Finanzmarkt, Aufträgen zu erhalten. Um die Vergabehindern und dafür das Wettbewerbsrecht in stellen gerade der Kommune2n zu entlas- 7
aller Härte nutzen. Umgekehrt sollen kleine ten, werden wir die Direktauftragsgrenzen
werden wir durch geeignete Hilfsinstru- begreifen, um mit neuer Infrastruktur, neumente für alle Vergabestellen einfacher en Wissenschaftsstandorten, Wirtschaftsmachen. Wir berücksichtigen Start-ups bei förderung, Renaturierung und Investitionen
der Vergabe besser. in Zukunftstechnologien den Weg in eine
nachhaltige Zukunft zu ebnen. Wichtig ist
Um Familienunternehmen und Start-ups uns dabei, die Menschen vor Ort durch
weitere Nachfolgeoptionen zu bieten, transparente Entscheidungsprozesse, aber
wollen wir eine neue attraktive Rechtsform auch durch Unterstützung der Ideen und
für Gesellschaften mit gebundenem Ver- Wünsche vor Ort zu beteiligen.
mögen einführen. Gemeinwohlorientierte
Unternehmen sollen künftig die gleiche Der Tourismus ist in Deutschland Motor
Förderung erhalten wie alle anderen für Wachstum und Beschäftigung, insGründer*innen auch. Gelder von verwaisten besondere in ländlichen Regionen. Wir
Konten werden wir zur Stärkung sozialer werden die Nationale Tourismusstrategie
Innovationen und gemeinwohlorientierter fortentwickeln und den Tourismusstandort
Unternehmen verwenden. Die Nationale Deutschland nachhaltiger, sozial gerechter
Strategie für Soziale Innovationen und Ge- und innovativer gestalten.
meinwohlorientierte Unternehmen werden
wir fortführen. Wohlstand ist für uns mehr als nur die
Höhe des Bruttoinlandsprodukts pro Kopf.
Von Wertschöpfung und Investitionen vor Wir haben daher erstmals im JahreswirtOrt in den Kommunen hängt die Wirt- schaftsbericht auch den Zustand von Umschaftskraft und Lebensqualität in länd- welt und Klima sowie soziale Faktoren mit
lichen Räumen entscheidend ab. Durch in den Blick genommen. Diese umfassende
den Ausbau der Gemeinschaftsaufgabe Wohlstandsmessung wollen wir ausbauen
Regionale Wirtschaftsentwicklung (GRW) und verstärkt kommunizieren. Wir unterstellen wir sicher, dass Menschen und stützen Unternehmen, die ihre betriebliche
Unternehmen sich überall im Land ent- Erfolgsmessung weiterentwickeln wollen.
falten können.
Für Wirtschaftssicherheit und
Nicht nur in den vom Strukturwandel zukunftsfähigen Außenhandel
betroffenen Regionen wie der Lausitz,
dem Mitteldeutschen Revier und dem Unser Wohlstand und unsere wirtschaftliRheinischen Revier liegt das Potenzial für che Resilienz und Sicherheit hängen neben
ambitionierten Klimaschutz und voraus- dem europäischen Binnenmarkt wesentlich
schauende Wirtschaftspolitik. Die Her- von belastbaren internationalen Partnerausforderungen sind groß und dennoch schaften und vom globalen Handel ab. An-
tionistischer Maßnahmen und zunehmend und Diskriminierung. Europäische Einigung
schärferem internationalen Wettbewerb bei der Entscheidung über Abkommen ist
brauchen wir eine zukunftsfähige Handels- uns wichtig.
agenda, die sich für alle auszahlt.
Die EU-Lieferkettenrichtlinie ist eine große
Ausgewogene Handelspartnerschaften er- Errungenschaft: Verbraucher*innen in Euroöffnen deutschen Unternehmen nicht nur pa können sicher sein, dass Produkte, die
neue Absatzmärkte, sondern stärken auch sie hier kaufen, frei von Ausbeutung und
ihre Lieferketten. Ungleichgewichte in Kinderarbeit entstanden sind. Wir sorgen
der Handelsbilanz wollen wir schrittweise dafür, dass die Lieferkettenrichtlinie unbüreduzieren. Eine breitere Streuung unserer rokratisch in deutsches Recht übertragen
Wirtschaftsbeziehungen hilft zudem, wird. So schaffen wir einen Binnenmarkt,
Abhängigkeiten in kritischen Bereichen in dem die europäische Wirtschaft durch
zu verringern. Der strategische Fokus auf unseren Einsatz für das europäische und
einzelne Sektoren und gezielte Abkommen deutsche Lieferkettengesetz global Verantfür bestimmte Waren und Dienstleistun- wortung übernimmt. Die Instrumente der
gen verspricht dabei schnelle Verhand- Außenwirtschaftsförderung müssen sich
lungserfolge und stärkt die europäische am Pariser Klimaabkommen ausrichten.
Wirtschaft. Hohe Standards bei sozialer
Gerechtigkeit, Klima-, Natur- und Tier- Unfaire Handelspraktiken und Marktverzerschutz sowie Menschenrechten bewahren rungen erfordern entschiedenes Handeln
gleichzeitig die europäische Wirtschaft vor – deshalb setzen wir uns, wo es geboten
einem schädlichen Unterbietungswett- ist, bei der EU-Kommission für Ausgleichsbewerb und schützen vor Ausbeutung oder zölle ein, etwa auf Stahl. Wir stärken der
Umweltzerstörung in anderen Ländern. EU-Kommission in ihren Verhandlungen
Wir verhandeln entsprechend folgender mit China über Dumping von E-Autos den
Prinzipien: rechtsverbindliche und einklag- Rücken, um die Interessen der europäibare ökonomische, soziale und ökologische schen Industrie zu wahren. Die SchlupfStandards; eine Verankerung des Vor- löcher im Zollrecht müssen geschlossen
sorgeprinzips; eine verbindliche Veran- werden, durch die besonders asiatische
kerung des Pariser Klimaabkommens, der Onlinehändler wie Temu unsichere Wegzentralen Arbeitsschutzkonventionen der werfprodukte am Zoll vorbeischleusen
Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) und europäische Hersteller unterbieten.
und des Übereinkommens zur biologischen Wer dauerhaft illegale Produkte im großen
Vielfalt; der Beendigung der missbräuch- Stil nach Europa einführt, muss nach dem
lichen Nutzung von Schiedsgerichten und EU-Gesetz über digitale Die2nstleistun- 9
die Begrenzung von zukünftigen Investi- gen sanktioniert werden. Wir werden den
Ausweitung des Anwendungsbereichs, eine Kreislaufwirtschaft ist auch Voraussetzung
Berücksichtigung der Gesamtemissionen für Klimaschutz und Artenschutz sowie ein
des Herstellers im Herkunftsland und Wirtschaften im Einklang mit den planetadie Nutzung von Standardwerten praxis- ren Grenzen.
tauglicher und effektiver gestalten. Damit
er die Wettbewerbsnachteile ausgleicht, Unser Ansatz für mehr Rohstoffsicherheit
die europäischen Industrieunternehmen basiert auf vier Säulen. Erstens wollen
gegenüber Herstellern aus Ländern ohne wir den Verbrauch von Primärrohstoffen
CO₂- Preis entstehen. senken und langfristig halbieren. Der
Ausstieg aus der Verbrennung fossiler
Strategisch wichtige Branchen wie Energie Energierohstoffe, Rohstoffeffizienz, Sufund Telekommunikation werden wir mit fizienzstrategien und – wo möglich – der
einem neuen Investitionsprüfungsgesetz Ersatz von Rohstoffen sowie der gezielte
vor Übernahmen schützen. Um unsere Un- Einsatz von Recyclingrohstoffen sind der
abhängigkeit und ungestörte Lieferketten Schlüssel dafür. Zweitens fördern wir
zu sichern, gehen wir bei Ausschreibun- Abfallvermeidung, Langlebigkeit, Wiedergen in Sektoren mit hoher Abhängigkeit verwendung, Reparatur und Recycling für
entsprechend der Resilienzvorgaben des den Aufbau einer effektiven KreislaufwirtNet-Zero Industry Acts vor. Staatliche schaft. Drittens setzen wir auf heimischen
Förderprogramme für den Kauf von Pro- und europäischen Bergbau, auch mit einem
dukten wie E-Autos werden wir künftig für modernisierten Bergrecht, das die Ziele
Produkte gewähren, die größtenteils auch Klimaschutz, Umweltschutz und Bürger*inin Europa mit seinen hohen sozialen und nenbeteiligung vereint, und mit beschleuökologischen Standards produziert wurden. nigten und effektiveren VerwaltungsproWir werden das IT-Sicherheitsgesetz um zessen für den Rohstoffabbau, um – wo
Cybersicherheit im Energiesektor erweitern. möglich – unabhängiger zu werden von
Rohstoffimporten. Und viertens entwickeln
Für Rohstoffsicherheit und wir eine nachhaltige und faire RohstoffKreislaufwirtschaft außenpolitik und schließen neue Rohstoffpartnerschaften, die an der Einhaltung der
Eine nachhaltige, unabhängige und wett- Menschenrechte und des Umweltschutzes
bewerbsfähige Wirtschaft erfordert eine ausgerichtet sind.
gesicherte Versorgung mit Rohstoffen und
den Übergang zu einer effektiven Kreis- Niemand hat Lust, ständig Dinge weglaufwirtschaft. Auch für die Herstellung zuwerfen und große Mengen an Müll zu
wichtiger Klimatechnologien sind wir auf produzieren. Die Kreislaufwirtschaft macht
eine verlässliche Versorgung mit Roh- daraus mit neuen Geschäftsmodellen wirt-
über reparaturfähige Smartphones bis zum Verbraucherschutz
Wohnhaus aus ökologischen Baumaterialien. Dies schafft zudem neue Arbeitsplätze. Faire Verträge und einklagbare VerbrauSie braucht dafür die richtigen regulatori- cherrechte – darauf müssen sich Verbrauschen und ökonomischen Rahmenbedin- cher*innen verlassen können. Gerade in
gungen, eine gute Finanzierung ihrer Infra- Zeiten steigender Lebenshaltungskosten
struktur, mehr Materialstandardisierung kann und muss Verbraucherschutz dazu
und gleiche Wettbewerbsbedingungen beitragen, das Leben einfacher zu machen
für recyceltes Material. Die Potenziale der und Menschen vor unfairen Preisen, InDigitalisierung wollen wir besser nut- transparenz und Betrug zu schützen. Dies
zen. Ein digitaler Produktpass stellt etwa gilt auch bei der Versorgung mit medizinibessere Informationen über verwendete schen Produkten und Hilfsmitteln.
Materialien bereit und schafft Transparenz.
Dafür werden wir jetzt die Kreislaufwirt- Gentechnikfreie Lebensmittel sind für
schaftsstrategie umsetzen. Auf europäi- viele Verbraucher*innen wichtig. Damit
scher Ebene haben wir unter anderem das möglich bleibt, müssen alle, die genmit Ökodesignvorgaben die gesetzlichen technikfrei arbeiten wollen, das auch in
Grundlagen dafür erreicht, dass Produkte Zukunft können. Dafür ist entscheidend,
künftig langlebiger und reparaturfreund- dass es keine Patente auf Leben gibt:
licher hergestellt werden. Das wollen wir Pflanzen, Tiere, Saatgut und Gene dürfen
jetzt ambitioniert umsetzen und einen nicht patentiert werden. Und es braucht
bundesweiten Reparaturbonus für haus- Risikoprüfungen gemäß dem europäisch
haltsübliche Elektro- und Elektronikgeräte verankerten Vorsorgeprinzip, Rückverfolgeinführen sowie ökologisch vorteilhafte barkeit und eine Kennzeichnungspflicht
Mehrwegsysteme stärken. für gentechnisch verändertes Saatgut
und Lebensmittel. Das gilt gleichermaßen
Zugleich sollen die abfallwirtschaftlichen für neue gentechnische Verfahren in der
Kompetenzen der Kommunen so gestaltet Landwirtschaft, die zugleich weiterhin hinwerden, dass insbesondere auch gewerbli- sichtlich ihrer Chancen, Risiken und Folgen
che Abfälle besser vermieden, sortiert und erforscht werden sollen.
wiederverwendet werden und Anreize für
die Verbrennung wiederverwendbarer Roh- Lebensmittel müssen für alle erschwingstoffe wegfallen. Zur Müllreduktion geben lich sein. Verdeckte Preiserhöhungen durch
wir den Kommunen Rechtssicherheit zum Mogelpackungen und unfaire HandelsErlassen einer Verpackungssteuer. praktiken stellen wir ab. Wir wollen leicht
zugängliche Informationen und 3umfassen- 1
de Transparenz über Zutaten und Herstel-
von Lebensmittelkontrollen sollen für alle anleger*innen. In der Bundesanstalt für
leicht erkennbar sein. Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) wollen wir die Ausrichtung auf Nachhaltigkeit
Steigende Energiepreise und die notwen- und den Verbraucherschutz stärken und sie
dige Energie- und Wärmewende stellen auch beim Schutz vor Greenwashing von
Verbraucher*innen vor große Herausfor- Finanzprodukten in die Pflicht nehmen.
derungen. Wir werden einen wirksamen Zudem setzen wir auf transparente und
Schutz vor Wärme- und Stromsperren auf einfach verständliche Mindeststandards
den Weg bringen. Damit für Stromkund*in- und Normen für nachhaltige Finanzpronen schnell und einfach sichtbar wird, ob dukte, die sich auf Umwelt, Soziales und
sie aufgrund eines überteuerten Altver- Unternehmensführung beziehen.
trags Monat um Monat zu viel für ihren
Strom bezahlen, machen wir die Strom- Die hohen Kosten des Zahlungsverkehrs
rechnungen transparenter, unter anderem für deutsche Unternehmen und Verdurch die Angabe des mittleren Stromprei- braucher*innen, etwa bei der Nutzung
ses und der Preisspanne für Neukund*in- von Kreditkarten, wollen wir senken –
nen auf der Energierechnung. Dann weiß mithilfe innovativer Wettbewerber, des
jede und jeder, wann sich ein Wechsel be- Wettbewerbsrechts und gesetzlicher
sonders lohnt. Das wirkt als Teuer- Bremse Maßnahmen gegen Wucher wie einer
für Stromtarife. Um die Verbraucher*innen Deckelung des effektiven Jahreszinses für
vor übermäßig hohen Kosten bei der Verbraucher*innen. Auf neue Gebühren für
Fernwärme zu schützen, führen wir eine Verbraucher*innen wollen wir dabei verbundesweite Preisaufsicht ein und sorgen zichten. Dort, wo bargeldloses Zahlen noch
für mehr Transparenz bei der Preiskalkula- kompliziert ist, wollen wir den Zugang
tion durch die Fernwärmeversorger. vereinfachen.
Wenn es ums Geld geht, sind transparente B. Ein modernes
und einfach verständliche Informationen
besonders wichtig. Deshalb bedarf es beim und digitales
finanziellen Verbraucherschutz besonders
hoher Standards und einer fairen und un- Land
abhängigen Finanzberatung. Dazu zählen
auch Schutz vor unseriösen und diskriminierenden Geschäftspraktiken sowie Hilfe Für einen Staat, der für die
bei Überschuldung, etwa über eine für alle Menschen funktioniert
zugängliche, einfache Schuldnerberatung
und eine unabhängige Verbraucherbildung. Für die Herausforderungen im Heute und
aufstellen und bieten dafür den demokrati- Rechtsbegriffe und Verfahren nutzen. Bei
schen und föderalen Partnern die Hand für neuen Gesetzgebungsvorhaben ist das zueine Staatsreform. Die Aufgaben und Rol- grunde liegende Stammgesetz zu modernilen sollen an manchen Stellen in unserem sieren, sind Leistungen zu pauschalisieren
föderalen Staat neu verteilt, gebündelt und sowie Experimentierräume und Reallabore
auch klarer gestaltet werden. Gerade bei vorzusehen. Die Bundeshaushaltsordnung
der Digitalisierung erwarten die Bürger*in- und ihre Anlagen wollen wir entschlacken,
nen bundeseinheitliche Lösungen auf ohne die Fehlverwendung öffentlicher
allen Ebenen der öffentlichen Verwaltung. Gelder zu begünstigen. In der BundeshausHier muss der Bund die Verantwortung haltsordnung wollen wir künftig Nachhalübernehmen und dafür die entsprechen- tigkeitsaspekte berücksichtigen.
den Kompetenzen bekommen. Wir setzen
auf konstruktive Zusammenarbeit statt Durch Modernisierung und AutomatisieDoppelstrukturen und Gegeneinander. Der rung, auch durch den Einsatz von KI und
Bund sollte bei Gesetzen und Förderpro- die Nutzung übergreifender Synergien ingrammen mehr Umsetzungsverantwortung nerhalb der Verwaltung, kann der Arbeitsauf Länder und Kommunen übertragen, aufwand für Verwaltungsprozesse geringer
statt alles detailliert selbst zu regeln. werden. So schaffen wir einen effizienteren
Länder und Kommunen brauchen mehr Staat, verkleinern die MinisterialverwalSpielräume für eigenverantwortliches Han- tung des Bundes und stärken die Umsetdeln wie auch für konkrete Kooperationen. zungsverantwortung der nachgeordneten
Umgekehrt sollte der Bund für bundes- Bundesbehörden. Mit einem strategischen
weit gesetzlich geregelte Leistungen Personalmanagement treiben wir die
einen digitalen Dienst bereithalten, den Modernisierung der Verwaltung voran. Dies
Länder und Kommunen für die Leistungs- ist in Zeiten des Fachkräftemangels und
erbringung vor Ort nutzen können. Durch unbesetzter Stellen dringend nötig.
solche zentralen Serviceeinheiten kann der
Bund Routineaufgaben zentral erbringen, Für eine serviceorientierte
damit sich die Verwaltung vor Ort auf die Verwaltung
Beratung konzentrieren kann. Den Auftakt
für diese Reformprozesse könnten die Dis- Wir werden unsere öffentliche Verwaltung
kussionen in einem Bürgerrat geben. konsequent modernisieren, digitalisieren
und an den Bedürfnissen der Menschen
Die Gesetzgebung des Bundes muss die ausrichten.
Praxistauglichkeit und die digitale Umsetzbarkeit im Prozess mitdenken. Die Digital- Die Menschen in Deutschlan3d sollen mit 3
und Praxischecks wollen wir dafür ausbau- dem Staat digital und auf Augenhöhe
wir gemeinsam mit den Ländern und sensspielräume der Entscheider*innen. Wir
Kommunen eine plattformunabhängige ermöglichen den Einsatz von AutomatiDeutschland-App auf Open-Source-Basis sierung und KI- Anwendungen überall, wo
einführen. Darin sollen schrittweise alle sie hilfreich, sinnvoll, diskriminierungsarm
staatlichen Verwaltungsangebote und Leis- und ethisch verantwortbar sind. Digitale
tungen sicher, unkompliziert, barrierefrei Kompetenzen sollen zu einem selbstverund anwendungsfreundlich zur Verfügung ständlichen Teil der Verwaltungsaus- und
stehen. In dieser App kann man künftig -fortbildung werden. Damit Daten nicht
mit wenigen Klicks zum Beispiel einen immer wieder neu erhoben werden
Personalausweis beantragen oder die neue müssen, treiben wir die RegistermoderWohnung anmelden. Die App dient als ein- nisierung und – vernetzung voran. Die
fache Bedienungsoberfläche für alle Bür- Behörden sollen Datentools vorhalten, bei
ger*innen und als Zielbild für die deutsche denen Bürger*innen und Unternehmen
Verwaltungsdigitalisierung. Im Hintergrund ihre Daten nur einmal einpflegen müssen.
der App bauen wir eine moderne, modulare Dann müssen die verschiedenen Ebenen
und standardisierte IT-Architektur im Sinne der Verwaltung darauf selbst zurückgreifen.
von „Government as a Platform“, bei der die Das verschlankt persönliche Meldungen
Verwaltungsdomänen von Bund, Ländern und Berichtspflichten. Dafür brauchen wir
und Kommunen sinnvoll ineinandergreifen, auch eine eigene Cloud für die Verwaltung,
und sichern die langfristige Finanzierung. die Sicherheit, Datenschutz, Quelloffenheit
Das Datenschutzcockpit bauen wir als und Anbieterunabhängigkeit gewährleistet.
Transparenz- und Steuerungswerkzeug aus. Außerdem wollen wir die Vereinbarkeit
Wir setzen uns für eine Gesellschaft ohne von digitaler Verwaltung in der EU stärken.
digitale Gräben ein: Für Verwaltungsleistungen, aber auch für wesentliche Bereiche Für eine schnelle und umfassende
der Daseinsvorsorge sollten – wo es nötig Digitalisierung
ist – analoge Zugänge offen gehalten und
Beratungsangebote ausgebaut werden. Die Digitalisierung zu gestalten, ist
für unser Zusammenleben und unseDie Beschäftigten in den Behörden sind ren Wohlstand zentral. Bisher ist das in
motiviert, sie packen an und wollen Deutschland nicht ausreichend gelungen.
Prozesse besser machen. Wir wollen sie Dies liegt auch an der Zersplitterung der
entlasten und mehr Effizienz ermöglichen. Zuständigkeiten dafür und der fehlenden
Dafür fördern wir eine Innovationskultur in Ressourcenbündelung. Deswegen braucht
der Verwaltung, die offen ist für antragslo- es eine Bündelung von Zuständigkeiten,
se Verfahren, risikobereite Entscheidungen, Verantwortlichkeiten und der BudgetverExperimentierfreude, den Einsatz moderner antwortung in einem Digitalministerium
der Bundesregierung. Damit gehen wir ration für Innovation und Produktivität zu
den Ausbau der digitalen Infrastruktur, die heben, muss die Umsetzung des Datendigitale Verwaltung, eine Zentralisierung schutzes stark vereinfacht und weniger
der Beschaffung, eine kohärente Auf- bürokratisch werden, ohne das Datensicht für Digitalgesetze, die europäische schutzniveau zu senken. Der Staat muss
und internationale Digitalpolitik und die mit gutem Beispiel vorangehen, weswegen
Förderung von Open Source fokussiert wir den Rechtsanspruch auf Open Data
an. Für den Digitalen Staat werden wir und ein Transparenzgesetz vorantreiben
zentrale digitale Dienste wie die BundID und dadurch Datenbestände proaktiv
und die Deutschland-App vorantreiben. bereitstellen. Die DatenschutzgrundverUm die Digitalisierung auf Bundesebene ordnung muss effizienter und einheitlicher
zu beschleunigen, sollen alle IT-Budgets in umgesetzt werden. Eine Reform der Dateneinem Einzelplan zentralisiert und zentral schutzaufsicht hin zu Einheitlichkeit, Vergesteuert werden. Den Digitalcheck als lässlichkeit und Einfachheit ist nötig, etwa
aktives und begleitendes Instrument der durch die Bündelung von Zuständigkeiten
Gesetzgebung entwickeln wir weiter und für bestimmte Sektoren oder Forschung
gestalten die Digitalisierung nachhaltig. bei einzelnen Aufsichtsbehörden. Zudem
stärken wir die Datenschutzkonferenz
Der Schlüssel zur Beschleunigung der als gemeinsame Koordinationsstelle der
Digitalisierung Deutschlands liegt in der Datenschutzaufsichtsbehörden von Bund
Überwindung der Grenzen der unterschied- und Ländern und verleihen ihr eine dauerlichen IT-Systeme von Unternehmen, Be- hafte Struktur.
hörden und Forschungseinrichtungen durch
Interoperabilität. Nur dann können Prozesse Deutschland braucht schnelles Internet
durchgängig digital ohne Handarbeit oder in Stadt und Land. Wir werden bessere
Medienbrüche abgewickelt werden. Diese Rahmenbedingungen für den Ausbau von
Art der Vernetzung ist zu sehr vernachläs- Glasfaser und 5G-Mobilfunk schaffen,
sigt worden. Wir werden offene Standards indem wir Genehmigungsprozesse befördern und bei der Entwicklung neuer Stan- schleunigen, alternative Verlegemethoden
dards Entwickler*innen, Zivilgesellschaft und erleichtern und Open Access fördern. Für
KMU stets miteinbeziehen. Diese Standards ländliche Gebiete und strukturschwache
sollen gut dokumentiert und ohne Lizenzge- Regionen werden wir die staatliche Gigabühren frei nutzbar sein. Wir denken Inter- bitförderung bedarfsorientiert erhöhen.
operabilität und digitale Kooperation weiter, Wir stärken die Rechte von Verbraunämlich als eine notwendige Grundlage, cher*innen auf schnelles Internet, indem
um die Wettbewerbsfähigkeit, Resilienz und wir die Mindestbandbreite s3chrittweise 5
Nachhaltigkeit unserer Wirtschaft zu stärken. erhöhen und es einfach machen, mangel-
besseren Zugang zu bekommen. von staatlichen Krediten soll dazu in dem
Umfang ermöglicht werden, wie vom Staat
Für einen Deutschlandfonds und Investitionen getätigt werden. Außerdem
eine Reform der Schuldenbremse muss die Konjunkturkomponente ausgeweitet werden, um es dem Staat zu ermögWir werden in der Regierung entschlossen lichen, in wirtschaftlich schwierigen Zeiten
die Investitionen in tragfähige Infra- handlungsfähiger zu sein. Wir schaffen
strukturen nachholen, die unser Land so damit neue finanzielle Spielräume, die wir
dringend braucht. Die schwarze Null im angemessen zwischen Bund und Ländern
Haushalt ist eine Hypothek für die Zu- verteilen werden. Zugleich werden wir sikunftsfähigkeit unseres Landes. Wir werden cherstellen, dass die Gesamtverschuldung
deshalb einen Deutschlandfonds für Bund, dauerhaft tragfähig bleibt. Das raten auch
Länder und Kommunen errichten. Daraus die führenden Wirtschaftsinstitute wie der
werden wir die Schienen bauen, auf denen Internationale Währungsfonds (IWF), die
Züge die Menschen pünktlich an ihr Ziel Bundesbank oder der Sachverständigenbringen, die Kitas, Schulen und Hochschu- rat der Bundesregierung. Auf europäischer
len sanieren, in denen gleiche Chancen für Ebene setzen wir uns weiterhin für gealle entstehen, die Forschung finanzieren, meinsame Fiskalregeln ein, die genügend
die die Ideen und Technologien für den Raum für nachhaltige Investitionen lassen.
Wohlstand von morgen begründet, und
Unternehmen den Raum für Investitionen Nachdem die Große Koalition das Land
in ihre Zukunft ermöglichen. Mittel aus fast zwei Jahrzehnte kaputtgespart hat,
dem Deutschlandfonds werden reguläre haben wir in der Bundesregierung die
Haushaltsmittel ergänzen. Trendwende eingeleitet. Investitionen in
Klima- und Umweltschutz, in Verkehrs-,
Der Investitionsstau in Deutschland liegt Energie-, Bildungs- und Forschungsinfraim dreistelligen Milliardenbereich, obwohl struktur sowie in die nationale Sicherheit
wir ein wirtschaftlich starkes Land sind. haben für uns Priorität. Wir schlagen für
Die Schuldenbremse in ihrer aktuellen investive Ausgaben eine Reform der SchulForm verhindert Investitionen und andere denbremse und einen Deutschlandfonds
Maßnahmen, die unsere stagnierende vor. Um laufende Ausgaben zu finanzieren,
Volkswirtschaft wieder ankurbeln. Um die wollen wir Gerechtigkeitslücken in unsenotwendigen Investitionen in Infrastruktur, rem Steuersystem schließen. Bis zur Umin die Dekarbonisierung unseres Landes setzung einer Reform der Schuldenbremse
und in eine starke, zukunftsfähige Wirt- wollen wir mit dem Deutschlandfonds
schaft zu finanzieren, wollen wir die Schul- der jüngeren Generation ein modernes,
denbremse im Einklang mit den europäi- funktionierendes und klimaneutrales Land
schaft garantieren, statt ihnen aufgescho- bedarfen entsprechen, um gleichwertige
bene Lasten und marode Infrastrukturen Lebensverhältnisse in allen Landesteilen
zu hinterlassen, und stärken so auch das zu ermöglichen. Das aktuelle System des
Vertrauen in einen funktionierenden Staat Bund-Länder-Finanzausgleichs werden wir
und die liberale Demokratie. Bürger*innen in seiner jetzigen Form beibehalten.
wollen wir ermöglichen, sich an diesen
Investitionen für den Staat kostengünstig C. Ein Klima,
zu beteiligen.
in dem wir gut
Der Deutschlandfonds hilft, die Spielräume
für dringend notwendige Zukunftsinvesti- leben können
tionen in Bund, Ländern und Kommunen zu
erhöhen. Er ist aber kein Ersatz für die Aufgabe, im Haushalt stärker zu priorisieren Für ein stabiles und sicheres Klima
und effizienter mit den vorhandenen Einnahmen umzugehen. Für eine verantwor- Die Staatengemeinschaft hat sich mit dem
tungsvolle, wirkungsorientierte Haushalts- Pariser Klimaabkommen darauf verstänpolitik braucht es auch klar definierte und digt, die Klimakrise einzudämmen. Alle
messbare Ziele. Viele wichtige Anliegen großen Länder mit hohen Treibhausgaswie bessere Bildung oder stärkere Sicher- emissionen haben sich auf diesen Weg
heit erfordern auch konsumtive Ausgaben. gemacht – darauf kommt es an. Die EU
Wir wollen den Haushalt entlasten, indem ist nach den USA und China aktuell der
wir Steuerschlupflöcher schließen und die drittgrößte Emittent von klimaschädlichen
Verwaltung durch die weitere Digitalisie- Emissionen. Es kommt also auch auf unser
rung verschlanken. Mit guten Rahmenbe- gemeinsames Handeln an. Wir haben uns
dingungen steigern wir die Erwerbsquote, in der EU deshalb gemeinsam auf ein Ziel
erhöhen die Steuereinnahmen und stärken verpflichtet: Europa soll bis 2050 der erste
die Sozialversicherungen. Wir setzen uns klimaneutrale Kontinent werden.
für die Einführung moderner Instrumente
zur Haushaltssteuerung wie Gender Bud- Mit dem europäischen Green Deal haben
geting ein. Und wir wollen insbesondere wir in den vergangenen drei Jahren große
klima- und umweltschädliche Subventio- Fortschritte auf dem Weg hin zur Klimanen abbauen. Dabei achten wir auf eine neutralität Europas erzielt und gleichzeitig
sozialverträgliche, verlässliche Umsetzung. begonnen, die europäische Wirtschaft
und Industrie zu modernisieren. Das
Die Verteilung der Steuern zwischen wirkt: Obwohl der Green Dea3l angegriffen7
Bund, Ländern und Kommunen muss den wird, ist die EU auf Kurs, ihre Klimaziele
Planungssicherheit. Wir stellen uns der lichen Anreizen wie dem Emissionshandel
Abschwächung des Green Deal und des über eine gezielte Förderung für Wirtschaft
„Fit for 55“-Pakets mit seinen Gesetzen und Haushalte bis hin zum Ordnungsrecht.
entgegen und wollen, dass sie europaweit
konsequent und möglichst unbürokratisch Die Anstrengungen lohnen sich: Die klimaumgesetzt werden. schädlichen Emissionen sinken. Erstmals
ist Deutschland auf einem Kurs hin zum ErDeutschland spielt dabei eine entscheiden- reichen der eigenen Klimaziele. Es kommt
de Rolle. Die Großen Koalitionen hatten nun darauf an, diesen Kurs zu halten, um
hohe Klimaschutzziele beschlossen, aber weiterhin Verlässlichkeit und Planungskeinen Plan und keine Maßnahmen entwi- sicherheit herzustellen und eine Orientieckelt, wie diese Ziele erreicht werden. Wir rung für die klimaneutrale Modernisierung
haben Deutschland und Europa erstmals unseres ganzen Kontinents zu geben.
auf einen Pfad gebracht, diese Lücke zu
schließen. Es hängt vom entschiedenen Europa muss nach wissenschaftlichem
Handeln der nächsten Bundesregierung Rat nun bis 2040 seine Treibhausgasemisab, ob sie diese Chance nutzt und die Ziele sionen um mindestens 90 bis 95 Prozent
auch erreicht – durch konkrete Maßnahmen gegenüber 1990 verringern. Dazu wollen
wie die Unterstützung für den geplanten wir den Green Deal mutig und ambitioeuropäischen Emissionshandel für Verkehr niert weiterführen und einen bedeutenden
und Gebäude und den Clean Industrial Act. Beitrag von Deutschland als größtem MitDazu gehört die Umsetzung der Emissions- gliedsland mit den höchsten Emissionen
handelssysteme auf europäischer Ebene und einem hohen Wohlstand. Wir halten
wie geplant. So stärken wir den CO₂-Preis deshalb an den rechtlich festgeschriebeals einen zentralen Hebel für mehr Klima- nen Zielen der Klimaneutralität 2045 und
schutz in Deutschland und Europa. den verbindlichen Zwischenzielen fest. Die
Energie- und Wärmewende setzen wir fort.
Die dafür notwendigen Veränderungen
sind anspruchsvoll und haben deshalb Der Verkehrsbereich hat den größten Aufauch viele hitzige Diskussionen, Sorgen holbedarf beim Erreichen der Klimaziele.
und Ängste ausgelöst und neue Fragen Deshalb erhöhen wir die Dynamik, indem
aufgeworfen. Es ist klar: Wir müssen noch wir den Ausbau der Bahn noch weiter
mehr dafür tun, damit der Weg verläss- intensivieren und den Umstieg auf E-Mobilich ist und alle ihn mitgehen können. Wir lität beschleunigen. Um den Herausfordemachen Klimaschutz einfacher, bezahlbarer rungen und der Dringlichkeit der Klimakriund lösen Umsetzungsprobleme pragma- se zu begegnen, werden wir die Rolle des
tisch. Dabei setzen wir gezielt verschiede- Expertenrates für Klimafragen sowie die
Klimaschutzgesetz stärken, in denen Kli- vielen Vorteilen verbunden, aber er bedarf
maschutz zu wenig vorankommt. Bei prog- auch großer Investitionen – sei es bei
nostizierter längerfristiger Zielverfehlung der Installation neuer Heizungsanlagen,
soll in den jeweiligen Sektoren verbindlich der Wärmedämmung, dem Einbau eines
nachgesteuert werden, denn andernfalls Energiespeichers oder dem Wechsel zum
drohen Deutschland teure Strafzahlungen E-Auto. Investitionen brauchen Planungssiund zukünftig höhere CO₂-Preise, beides cherheit und Vertrauen, gerade im Hinblick
wollen wir für öffentliche Haushalte und auf die Verfügbarkeit von Fördermitteln.
Bürger*innen vermeiden. Jedes Ministerium Dahin wollen wir mit einer berechenbaren
muss deswegen unabhängig von der Ge- Haushaltspolitik zurück. Viele Menschen
samtbilanz der Bundesregierung geeignete werden diese Investitionen ohne UnterMaßnahmen umsetzen, die zur Einhaltung stützung nicht leisten können. Auch für
der Klimaziele führen sollen. Kommunen, Stadtwerke und kleine Unternehmen ist die Verfügbarkeit von passAuch die Umweltauswirkungen von Er- genauen Förderprogrammen auf dem Weg
nährung, insbesondere auf das Klima und zur Klimaneutralität entscheidend, etwa
die Biodiversität, wollen wir berücksichti- beim Kauf von E-Bussen. Die Finanzierung
gen, zum Beispiel durch die Unterstützung der Investitionen zur klimaneutralen Ereiner attraktiven, günstigen und stärker neuerung ist eine Generationenaufgabe,
pflanzenbasierten Ernährung. die entscheidend für das langfristige
menschliche Leben auf diesem Planeten
Für sozial gerechten Klimaschutz ist und die deshalb teilweise auch über
Kreditaufnahme finanziert werden sollte.
Wir gestalten den Weg zur Klimaneutralität
als Weg zu einer gerechteren Gesellschaft, Wir achten besonders darauf, dass alle die
indem wir besonders gefährdete und notwendige Modernisierung mitgehen
belastete Gruppen und Regionen gezielt können. Damit klimafreundliche Alterunterstützen und vor übermäßigen Belas- nativen für alle Menschen erschwinglich
tungen schützen. Von einem erschwingli- werden, wollen wir in Zukunft Förderprochen und flächendeckend gut ausgebauten gramme weiter ausbauen und noch stärker
öffentlichen Verkehr profitieren vor allem so staffeln, dass Haushalte mit geringen
Menschen, die sich kein Auto leisten kön- und mittleren Einkommen deutlich höhere
nen oder möchten. Elektromobilität sowie Förderbeträge erhalten. Erste Schritte in
der Fuß- und Radverkehr tragen zu besse- diese Richtung haben wir bereits unterrer Luftqualität für alle bei. Gut gedämmte nommen, zum Beispiel mit den sozial
Häuser und klimaneutrale Wärme schützen ausgestalteten Förderprogr3ammen für d9ie
die Menschen vor steigenden Heizkosten. Modernisierung von Heizungssystemen
und Häusern. Diese wollen wir fortführen. so schnell wie möglich eingeführt werden
Auch den Umstieg auf die E-Mobilität und dann direkt und ohne vorherige Bewollen wir für Menschen mit kleinen und antragung auf das Konto eingehen. Wir
mittleren Einkommen fördern, gerade im werden ein Eine-Million- Balkone-Proländlichen Raum. Dazu schlagen wir eine gramm starten und Menschen mit geringestaatliche Unterstützung beim Erwerb ren Einkommen bei der Anschaffung von
eines verbrauchsarmen E-Autos vor, wel- Steckersolargeräten unterstützen.
ches zusätzlich die europäische Automobilwirtschaft unterstützt. Hierzu gehören Derzeit subventioniert der Staat klimaunter anderem eine Ladekarte für das und umweltschädliches Verhalten. Das
Tanken an öffentlichen Ladesäulen und ein werden wir schrittweise abbauen, damit
erschwingliches Leasing-Programm, das internationale Zusagen umsetzen und die
sogenannte Social Leasing. Ergänzt wird frei werdenden finanziellen Mittel für den
dies durch eine steuerliche Förderung, die sozialen Ausgleich sowie für den KlimaMenschen mit kleineren und mittleren Ein- und Umweltschutz verwenden. Betroffene
kommen erreichen soll. Zudem sorgen wir werden wir bei der Anpassung unterstütfür kostensenkenden Wettbewerb und stär- zen, auf soziale Ausgewogenheit achten
ken den Verbraucherschutz. Damit beenden und Planungssicherheit geben. Dafür legen
wir überzogene Preise an Ladesäulen, wir im Jahr 2025 einen Plan vor und setzen
sodass alle günstigen erneuerbaren Lade- uns für dessen Umsetzung bis 2030 ein,
strom nutzen können. Wir setzen dabei auf um unseren internationalen Verpflichtunvielfältige Preismodelle, zum Beispiel auch gen nachzukommen. Als ersten Schritt
flexible, am Börsenstrom orientierte Preise. werden wir das Dienstwagenprivileg so
reformieren, damit es Anreize für klimaWir geben ein Sicherheitsversprechen: neutrale Mobilität setzt und werden uns
Die Einnahmen der CO₂-Bepreisung von weiterhin für den Abbau klimaschädlicher
Gebäudewärme und Transport werden wir Subventionen im Luftverkehr einsetzen.
für sozial gerechten Klimaschutz ausgeben.
Einen Großteil dieser Einnahmen werden Das reichste Prozent der Weltbevölkerung
wir als sozial gestaffeltes Klimageld an inklusive der Superreichen verursacht mehr
Menschen mit niedrigen und mittleren Ein- als doppelt so viele Treibhausgase wie die
kommen auszahlen. Für Menschen mit ge- ärmere Hälfte der Weltbevölkerung. Ölringen Einkommen werden die CO₂-Kosten und Gaskonzerne, die maßgeblich für die
durch das Klimageld in den meisten Fällen weltweiten CO₂- Emissionen verantwortlich
mehr als ausgeglichen. Dabei soll das sind, machen weiter gigantische Gewinne.
Klimageld gleichmäßig mit den Einnah- Wir werden uns dafür einsetzen, dass diese
men aus der CO₂-Bepreisung steigen. Das Verschmutzer einen Beitrag zum Ausgleich
ger*innen, Landwirt*innen und Unterneh- Form von Strom, Wärme und Wasserstoff.
men nicht mit immer größeren Schäden
allein dastehen. Auch in Deutschland gilt In den vergangenen Jahren sind wir auf
für uns ganz klar das Verursacherprinzip: diesem Weg einen riesigen Schritt voranDie Verursacher*innen von ökologischen gekommen: 2024 kamen circa 60 Prozent
und sozialen Schäden sollen die Kosten unseres Stroms aus erneuerbaren Quellen,
tragen. So müssen die langfristigen Folge- 2021 waren es erst 40 Prozent. Bis 2030
kosten des Kohleabbaus durch die Kohle- wollen wir 80 Prozent erreichen; 2035
unternehmen abgesichert werden, um nicht wird der Strom komplett klimaneutral
die Allgemeinheit zu belasten. hergestellt. Eigentümer*innen, Mieter*innen, Unternehmen und Kommunen sollen
Weltweit und bei uns zu Hause: Es sind ohne große bürokratische Hürden eigene
die Ärmsten, die am stärksten unter den Energie nutzen oder an EnergieprojekFolgen einer eskalierenden Klimakrise lei- ten teilhaben können. Dazu werden wir
den. Die Klimakrise ist ein Beschleuniger auch in Zukunft dezentrale Erzeuger von
von Ungleichheit, dem stellen wir uns mit Solar- und Windenergie sowie Speicher
sozial gerechter Klimapolitik und unserem und Elektrolyseure durch konsequenten
internationalen Einsatz für Klimagerech- Bürokratieabbau, Planungssicherheit und
tigkeit entgegen. Ausbeutung und Umwelt- rentable Geschäftsmodelle unterstützen.
schäden in der fossilen Lieferkette sind Mit Energy Sharing werden wir es möglich
für uns ein weiterer Grund, für saubere, machen, günstig erzeugten erneuerbaren
erneuerbare Energie einzutreten. Strom noch einfacher gemeinschaftlich
und kommunal zu teilen.
Für günstige, verlässliche und klimaneutrale Energie Erneuerbare Energien liefern enorm
günstig, aber nicht gleichmäßig Strom.
Günstiger Strom aus erneuerbaren Ener- Daher müssen wir Angebot und Nachfrage
gien wie Wind, Sonne, Wasserkraft, Geo- optimal und möglichst dezentral aufeinanthermie und naturverträgliche Bioenergie der abstimmen. Dies erreichen wir durch
sichert unseren Wohlstand. Er ist auch die kosteneffizienten Netzausbau und bessere
Grundlage für ein bezahlbares Leben, denn Netznutzung, Speicher aller Arten, die
Wärme und Mobilität werden zunehmend effiziente Nutzung der enormen Flexibilielektrisch. Wir halten Kurs beim erreichten tätspotenziale von Industrie, Gewerbe,
Rekord-Ausbautempo und bauen die Infra- Verkehr und privaten Verbraucher*innen
struktur so aus, dass sie sicher vor Angriffen und eine neue Generation von möglichst
ist und der günstige Strom bei Menschen bald mit grünem Wasserstoff be4triebenen 1
und Unternehmen ankommt. Die Zukunft Kraftwerken sowie die Ertüchtigung der
stoffen betriebenen Biogaskraftwerke. len Stromsystem hohe Investitionen erforWir setzen uns für einen leistungsfähigen dert, achten wir besonders auf die Kosten.
europäischen Strombinnenmarkt ein und Wir senken die Finanzierungskosten durch
bauen die Stromnetze zu unseren europäi- langfristig sichere Rahmenbedingungen,
schen Nachbarn aus. Außerdem setzen wir Garantien und intelligente Regulierung
auf die konsequente Digitalisierung des sowie durch höhere Netzauslastung und
Energiesektors. Mit digitalen und flexiblen weitere Nutzung der Spitzenlastkappung.
Stromnetzen und dynamischen Strom- Wir werden prüfen, ob und unter welchen
tarifen werden künftig die Bürger*innen in Bedingungen eine Umstellung von neu zu
die Lage versetzt, in Zeiten von viel Wind planenden Hochspannungsgleichstromund Sonne den Strom per Batterie oder leitungen zu einfacheren Freileitungen
Wärmepumpe systemdienlich zu speichern verzögerungsfrei und kostendämpfend
oder das E-Auto laden zu lassen. Damit möglich ist und darüber möglichst im
kann jede und jeder Geld sparen und von gesellschaftlichen Konsens entscheiden.
den Vorteilen der erneuerbaren Strom- Die Erdverkabelung werden wir bei bewelt direkt profitieren. Zugleich sinken die sonderen örtlichen Erfordernissen nutzen,
Kosten im Gesamtsystem. wobei wir vor allem auf eine transparente
und nachhaltige Planung achten. Mit der
Notwendig sind dazu auch neue Regeln, Gas- und Strompreisbremse haben wir die
wie unser Strommarkt funktioniert. Lang- Energiepreise für Millionen Menschen befristige Sicherheit für Investitionen in zahlbarer gemacht. Auch in Zukunft wollen
Kraftwerke, zum Beispiel im Rahmen von wir diesen Weg weitergehen und bezahlbaKapazitätsmärkten, müssen mit intelligen- re Energie sicherstellen. Weiterhin achten
ten kurzfristigen Anreizen zum effizienten wir bei den dazugehörigen technischen
Stromverbrauch einhergehen. Dazu prüfen Anlagen auf eine transparente, naturverwir Modelle regionaler Energiemärkte. Die trägliche und nachhaltige Planung und
Verteilnetze richten wir technisch und re- nutzen die kommunale Expertise.
gulatorisch auf die effiziente und effektive
Integration der erneuerbaren Energien in Wir setzen zugleich den Weg fort, die
regionale Wärme- und Mobilitätsmärkte Kosten nicht umzulegen, sondern anders
aus. Wir sorgen dafür, dass die Netzent- zu finanzieren und Strom damit für Vergelte im Rahmen bleiben und fair getragen braucher*innen und Unternehmen billiger
werden. Damit ermöglichen wir einen zu machen. Die Umlage aus dem Erneuerzunehmend sich selbst tragenden Ausbau bare-Energien-Gesetz (EEG) wurde für die
von Solar- und Windenergie, Speichern Verbraucher*innen bereits abgeschafft und
sowie sonstiger Infrastruktur und entlasten wird nun vollständig aus dem Haushalt
Strompreise und Bundeshaushalt. finanziert. Im nächsten Schritt senken
Mindestmaß. Zudem reformieren wir die Notwendigkeit überprüfen und Lock-in-EfFinanzierung des Netzausbaus, um die fekte von Gasinfrastruktur vermeiden.
Netzentgelte zu senken.
Wir stehen für eine endgültige Absage an
Fossile Energie ist ein Auslaufmodell. In die umweltzerstörende Gewinnung von
diesem Sinne werden wir uns auch auf Erdöl und Erdgas in ganz Deutschland und
EU-Ebene einsetzen. Gerade damit die möglichst bald auch weltweit – an Land
Kohleregionen Planungssicherheit haben wie auf dem Meer. Neue Gas- und Ölförund der Strukturwandel geordnet unter- derprojekte sollen nicht mehr genehmigt
stützt werden kann, halten wir daran fest, werden. Die Emissionen in der Vorkette
alle verbliebenen Kohlekraftwerke ab 2030 werden wir berücksichtigen.
nicht mehr zu befeuern und mit dem Kohleausstieg die Kohleförderung in Deutsch- Eine Rückkehr zur Hochrisikotechnologie
land einzustellen. Atomkraft ist weder für das Erreichen der
Klimaziele noch für die VersorgungssicherAuch die Nutzung von fossilem Gas wer- heit notwendig und für uns aufgrund der
den wir schrittweise reduzieren und so ungeklärten Endlagerfrage, der Kosten und
schnell wie möglich, spätestens bis 2045, der Gefahr der Verbreitung von atomwaffenum die Klimaziele sicher einzuhalten. Im fähigem Material keine Option. Der lange
Stromsektor werden wir uns in spätes- geplante und parteiübergreifend beschlostens zehn Jahren vollständig erneuerbar sene Atomausstieg hat unser Land sicherer
versorgen. Wir werden einen Plan für eine gemacht. Um ihn zu vollenden, müssen auch
Gasunabhängigkeitsstrategie vorlegen, Brennelementefertigung und Urananreicheder Auswirkungen auf Klima, Gesellschaft, rung in Deutschland beendet werden. Die
Wirtschaft und Industrie berücksichtigt. von der russischen Firma Rosatom geplante
Neue Langfristverträge für den Gasimport Beteiligung in Lingen bedeutet ein zusind nicht mit unseren Klimazielen und sätzliches Sicherheitsrisiko. Wir haben uns
auch nicht mit einer europäischen Gas- immer für eine Ausweitung der europäiunabhängigkeitsstrategie vereinbar. Denn schen Sanktionen eingesetzt, auch um das
anstatt uns mit umwelt- und klimaschäd- Spionage- und Sabotagerisiko zu verringern.
lichem Fracking-Gas erpressen zu lassen, Die Standortsuche für ein Endlager mit bestbeschleunigen wir die anlaufende Re- möglicher Sicherheit so zügig wie möglich
duktion des europäischen Gasverbrauchs und in einem partizipativen Verfahren umsowie den Umstieg auf grünen Wasserstoff zusetzen, bleibt eine Herausforderung, der
und andere erneuerbare Energiequellen. sich das ganze Land stellen muss. Auf dem
Dementsprechend werden wir in Abstim- langen Weg dorthin müssen4 die Zwischen-3
mung mit unseren europäischen Partnern lager sicher betrieben werden können.
Wärme Verbraucher*innen in hohem Maße. Ebenso
ausbauen werden wir die Energieberatung,
Der Einstieg in eine verlässliche und deren Qualität und Unabhängigkeit wir
klimaneutrale Wärmeversorgung ist jahr- sichern. Zudem wollen wir die Klimakomzehntelang verschlafen worden. Wir haben ponente im Wohngeld weiter stärken.
die Weichen neu gestellt. In den nächsten
Jahren wollen wir gemeinsam mit den Wärmenetze sind ein wichtiger Baustein
Kommunen den Weg dafür ebnen, allen auf dem Weg zu klimafreundlicher und beMenschen den schrittweisen Umstieg auf zahlbarer Wärme für alle. Vor allem in dicht
klimaneutrales und bezahlbares Heizen zu besiedelten Gebieten und als Teil integrierermöglichen. Der Wärmesektor ist beson- ter Energiesysteme in ländlichen Gemeinders geeignet, durch die Kombination von den an geeigneten Standorten können sie
Wärmepumpen, Solarthermie, Abwärme- dazu beitragen, viele Häuser gleichzeitig
nutzung, Wärmespeichern und Energie- mit klimafreundlicher Wärme zu versorgen.
effizienzmaßnahmen die wechselnde Den Aus- und Umbau von Wärmenetzen
Verfügbarkeit von Solar- und Windenergie hin zu erneuerbarer Wärme wollen wir mit
auszugleichen und so die Energiekosten der Verlängerung und Stärkung der Fördefür alle zu senken. Mit einer Weiterent- rung für effiziente Wärmenetze (BEW) absiwicklung des Instrumentenmixes aus För- chern, Genehmigungsprozesse optimieren
derung, Beratung und Standards bringen und durch eine Senkung der Stromkosten
wir den Wärmesektor auf den notwendigen auch die Bereitstellung von klimafreundliPfad der Klimaneutralität. cher Wärme bei den Energieversorgern vor
Ort stärken.
Wir geben mit dem Gebäudeenergiegesetz und einer Förderung von bis zu 70 Ein gleichzeitig starker Verbraucherschutz
Prozent für den Einbau von fossilfreien ist dafür Voraussetzung. Durch die kurzHeizungen den Eigenheimbesitzer*innen, fristige Einführung einer Preisaufsicht und
der Wirtschaft sowie den Mieter*innen und langfristig einer Preisregulierung wollen
Vermieter*innen bis 2045 die nötige Pla- wir den Verbraucherschutz bei der Fernnungssicherheit für Kauf und Einbau einer wärme, die vor allem von Miethaushalten
modernen klimafreundlichen Heizung wie bezogen wird, weiter stärken. Außerdem
der Wärmepumpe. Die Unterstützung auf werden wir privates Kapital für den Ausdiesem Weg werden wir ausbauen. Wir bau der Wärmenetze aktivieren und die
wollen Stadtwerke und Firmen unter- Finanzierungskosten durch öffentliche
stützen, um Wärme-Contracting, etwa mit Bürgschaften senken. Um die Wärmewende
Wärmepumpen, anzubieten. Damit entfällt in Bürgerhand voranzubringen, wollen wir
für Eigentümer*innen die hohe Startin- die Gründung von Wärmenetzgenossen-
die Wärmeversorgung gemeinschaftlich sorge leisten. Wie groß die Schäden durch
finanzieren und gestalten. In der Nutzung die Klimakrise sind, hängt auch davon ab,
von Wasserstoff für die Wärmeversorgung wie gut wir uns darauf vorbereitet haben.
sehen wir keine Perspektive. Zudem unter- Die Anpassung an die Klimakrise ist desstützen wir Prozesse zur Erleichterung des halb eine gesellschaftliche, ökonomische
Drittanbieterzugangs in der Fernwärme, und soziale Kernaufgabe der kommenden
um Investitionen zu erleichtern und die Jahre und Jahrzehnte. Im Mittelpunkt
Dekarbonisierung voranzutreiben. stehen dabei für uns die Menschen, die wir
mit Blick auf die eigene SelbstschutzfähigDie Wärmewende kann sich auf eine keit unterstützen wollen.
Vielzahl von Technologien stützen. Entscheidend ist für uns jedoch, dass sich Mit dem Klimaanpassungsgesetz haben
Verbraucher*innen auf Klimafreundlichkeit, wir Bund, Länder und Kommunen in
Verlässlichkeit und Bezahlbarkeit verlassen Deutschland verpflichtet, diese Aufgabe
können und sie nicht mit falschen Ver- anzugehen. Die Kommunen tragen die
sprechen in Heiztechnologien investieren, Hauptlast der Anpassungen – auch über
mit denen sie einige Jahre später in der ihre sozialen Dienstleister, freien Träger
Kostenfalle landen. Auch eine großindus- und gemeinnützige Organisationen –, die
trielle Holzverbrennung in bestehenden uns als gesamte Gesellschaft betreffen.
und neuen Kraftwerken ist keine klima- Deshalb wollen wir Klimaschutz und -anverträgliche Alternative. Daher setzen wir passung zur Gemeinschaftsaufgabe von
uns dafür ein, dass bei Holzverbrennung Bund und Ländern machen und gemeinemittiertes CO₂ im Zertifikatehandel voll sam finanzieren. Förderprogramme wie
angerechnet wird. das Aktionsprogramm Natürlicher Klimaschutz wollen wir weiter stärken und mehr
Für vorsorgende Anpassungen an Mittel für Investitionen für Vorhaben sowie
ein verändertes Klima Personal für Klimaschutz und – anpassung
in den Kommunen unterstützen. Unser
Dürren und Hitzeperioden, Waldbrände, Einsatz gegen die Klimakrise hat dabei
Überschwemmungen und Starkregen kos- Vorrang, da Klimaanpassung allein die
ten Menschenleben, zerstören Wohnhäuser, Schäden der Klimakrise nicht kompensiert.
Straßen und Brücken, schädigen die Landwirtschaft und unsere Lebensmittelerzeu- Die vernichtende Ahrtalflut 2021 oder die
gung. Indem wir unser Wirtschaften und zerstörerischen Fluten in Osteuropa 2024
Leben klimaneutral gestalten, bekämpfen führen uns vor Augen, wie verletzlich unsewir ihre Ursachen. Aber im Angesicht der re Gesellschaft besonders 4angesichts von5
sich verschärfenden Auswirkungen der Hochwasserkatastrophen ist. Deshalb wer-
mit den Ländern verbessern. Insbesondere D. Eine mobile
brauchen wir Investitionen in natürliche Gesellschaft –
Überschwemmungsräume wie Auenwälder
oder Erlenbrüche. Flüsse und ihre natür- Stadt und Land
lichen Auen werden wir im Interesse des
Hochwasserschutzes stärken und ihnen, zusammen
wo immer möglich, durch Renaturierungen mehr Raum geben. Wir brauchen aber
auch Hochwasserschutzanlagen wie starke Für nachhaltiges, sicheres und
Deiche, funktionierende Rückhaltesysteme zügiges Fortkommen
und einen gut ausgestatteten Katastrophenschutz. Hochwasserschutzmaßnah- Schienen, Straßen und Brücken sind
men wollen wir prioritär und beschleunigt Lebensadern unseres Landes, doch sie
umsetzen. Der Katastrophenschutz muss wurden über Jahrzehnte auf Verschleiß gevorausschauender agieren und dafür fahren. Die Folgen spüren wir alle in unsePrognosen wie etwa zu Extremwetter- rem Alltag: verspätete Züge, Umwege und
ereignissen stärker ins Krisenmanagement Staus. Das ist ein Schaden für Menschen,
integrieren können. Den Versicherungs- Wirtschaft und Umwelt. Denn Mobilität ist
schutz gegen Elementarschäden werden auch ein Schlüssel zur sozialen Teilhabe.
wir sozialverträglich ausweiten. Zugleich ist unser Verkehrssystem noch
immer sehr weit davon entfernt, seinen
Besonders die Menschen in dicht bebauten Beitrag zum Erreichen der Klimaziele zu
Städten müssen besser vor Hitzewellen leisten. Der Verkehrssektor muss endund Starkregen geschützt werden. Dafür lich auf seinen Pfad entsprechend den
sorgen wir mit mehr Bodenentsiegelung, Klimazielen zurückkehren. Dafür werden
Frischluftschneisen, Gebäudebegrünung, wir sorgen, da wir die Ideen und Konzepte
Stadtgrün und öffentlichen Trinkbrunnen. dafür haben –etwa durch ein zuverlässiges
Als Schwammstädte sollen sie künftig Angebot an Bussen und Bahnen und mit
mehr Wasser aufnehmen, speichern und im dem klaren Signal hin zur klimafreundliSommer kühlend wirken. So werden diese chen E-Mobilität.
Städte in die Lage versetzt, große Wassermengen besser zu nutzen, etwa für die Wir wollen die Mobilität für alle verbesBewässerung von Grünanlagen. Den Aus- sern. Wir brauchen eine Grundsanierung
tausch und die Vernetzung der Städte und unserer Verkehrsinfrastruktur. PlanungsLandkreise wollen wir gezielt fördern, um und Genehmigungsverfahren haben wir
Strategien zur Klimaanpassung schneller stark beschleunigt. Jetzt gilt es, mit dem
auszubauen. Deutschlandfonds eine ausreichende und
den Erhalt von Straßen und Brücken, für bei den Lastwagen. Mit der Reform der
den Ausbau unserer Schieneninfrastruktur Lkw-Maut haben wir klare Anreize für die
sowie unseres öffentlichen Nahverkehrs zu Umstellung auf elektrische und andere klischaffen. Hierfür benötigen wir langfristig maneutrale Antriebe gesetzt. Um den Luftneue Finanzierungsmodelle, die gleichzei- und Schiffsverkehr klimaneutral zu modertig verkehrsverlagernde und ökologische nisieren, unterstützen wir die Produktion
Wirkungen beinhalten. Damit wollen wir nachhaltiger Kraftstoffe aus erneuerbaren
die Finanzierung unserer Infrastruktur auf Energien, zum Beispiel E-Kerosin, fördern
eine sichere und langfristige Basis stellen. Technologien zur Kraftstoffeinsparung und
Durch erhebliche Investitionen in umfas- den schnellen Aufbau einer klimaneutralen
sende Barrierefreiheit, sichere Haltestellen Energieversorgung in Häfen, insbesondere
und attraktive Mobilitätsangebote stellen einer klimaneutralen Landstromversorwir sicher, dass klimafreundliche Mobilität gung. Die nachhaltige Entwicklung unserer
für alle zugänglich ist und der Verkehrssek- Häfen untermauern wir mit einem langtor seine Klimaziele erfüllen kann. fristigen Finanzierungskonzept.
Während unser Schienennetz deutsch- Der Staat kann als Ankerkunde einen Beilandweit einen leistungsfähigen Ausbau trag zum Hochlauf klimafreundlicher Kraftbraucht, ist das Straßennetz bereits flä- stoffe in der Schiff- und Luftfahrt spielen.
chendeckend gut ausgebaut und benötigt Ein wichtiger Grundsatz ist jedoch: Klimadaher Sanierungen statt Neubau. Dazu freundliche Mobilität muss günstig sein
wollen wir einen integrierten Bundes- und Tickets im Schienenverkehr bezahlmobilitätsplan erarbeiten, der Basis für bar. Kurzstreckenflüge wollen wir durch
eine klimaneutrale, flächenschonende und eine Verbesserung der Bahn überflüssig
sozial gerechte Mobilität bis 2045 ist. Bis machen. Die Privilegien für Privatjets
der Bundesmobilitätsplan beschlossen ist, wollen wir abschaffen und diese enorm
werden wir den Bundesverkehrswegeplan klimaschädliche Fortbewegungsart reduunter Berücksichtigung der Klimaziele kri- zieren. Für die Schaffung neuer Start- und
tisch überprüfen. Verkehrswege wollen wir Landekapazitäten im Flugverkehr sehen
erhalten und sanieren, das Schienennetz wir nicht nur aus ökologischen, sondern
spürbar ausbauen und stärker elektrifizie- auch aus wirtschaftlichen Gründen keinen
ren, stillgelegte Bahntrassen – gerade in Bedarf. Den Lärmschutz für die Bevölkeden ländlichen Räumen – reaktivieren und rung um Flughäfen wollen wir deutlich
modernisieren sowie bundesweit den Aus- stärken, gerade in den Nachtstunden. Für
bau eines guten Radwegenetzes dauerhaft den Gesundheitsschutz schaffen wir einen
und verlässlich finanzieren. Grenzwert für Ultrafeinstau4b. 7
günstig, sicher und klimafreundlich unter- ziert werden. In der Regierung haben wir
wegs sein können. Mobil auf dem Land mit der Reform des Straßenverkehrsrechts
setzt vielerorts noch immer ein eigenes für Kommunen in einem ersten Schritt die
Auto voraus. Wir wollen echte Wahlfrei- Chance geschaffen, leichter Tempo-30-Streheit und darum den öffentlichen Verkehr cken einzurichten, den Fuß- und Radverso entwickeln, dass er auch auf dem Land kehr zu stärken sowie verkehrsberuhigte
eine alltagstaugliche Alternative zum Auto und lebenswerte Quartiere zu schaffen. In
wird. Rufbusse und andere Konzepte wie einem nächsten Schritt wollen wir unseren
digital vernetzte Kleinbusse und Carsha- Kommunen noch mehr Spielräume einring-Angebote können den Taktverkehr in räumen, etwa um flächendeckend innerorts
der Fläche ergänzen. Einige Kommunen Tempo 30 zu ermöglichen. Als einziges
und Landkreise bieten solche flexiblen Land weltweit erlaubt Deutschland das
Konzepte bereits an. Wir möchten solche unbegrenzte Rasen auf Autobahnen – zum
Konzepte stärken und als Modellprojekte Schaden von Menschenleben und Umwelt.
in möglichst vielen unterschiedlichen Ein Sicherheitstempo von 130 km/h auf
Regionen Deutschlands verwirklichen. Autobahnen als generelles Tempolimit ist
deshalb überfällig. Für Landstraßen wollen
Mit einem Mobilitätsgesetz wollen wir die wir die Spielräume für Tempo 80 aus ortsMobilitätswende rechtlich verankern. Statt spezifischen Gründen deutlich erweitern, um
eines Verkehrsmittels stellen wir den Men- die Verkehrssicherheit zu erhöhen. Den Bußschen mit seinen vielfältigen Bedürfnissen geldkatalog für schwere Verkehrsverstöße
in den Mittelpunkt. Mit der Priorisierung wollen wir auf europäisches Niveau bringen.
des öffentlichen Personennahverkehrs
(ÖPNV), des Schienen-, Fuß- und Radver- Um Verkehrsräume zu Stadträumen mit
kehrs wird Deutschland zu einem Vorreiter- Aufenthaltsqualität zu entwickeln, werden
land der modernen Mobilität. Wir bringen wir öffentliche Räume attraktiver gestaldas Verkehrsrecht auf die Höhe der Zeit, ten, Barrierefreiheit ausweiten und die
um allen Menschen in Stadt und Land Verkehrssicherheit – insbesondere von
barrierefreie Mobilität, etwa mit E-Klein- Schulwegen – erhöhen. Wir wollen den
fahrzeugen, zu ermöglichen. Weniger Stau Stadtumbau stärker fördern und veraltete
und Luftverschmutzung, mehr Barriere- Regelwerke erneuern, etwa um Ausnahmen
freiheit und Verkehrssicherheit sind dabei bei der Barrierefreiheit im Nahverkehr zu
unsere Ziele. beenden. Unser Leitbild dabei ist die Vision
Zero, also eine komplette Vermeidung von
Wir wollen, dass ein funktionierendes Mit- Verkehrstoten.
einander im Verkehr gelingt und alle sicher
an ihr Ziel kommen. Das ist nur erreichbar,
ruhigung sind für uns wichtige Faktoren, Angebote, entkoppelt vom Normalpreis,
um lebenswerte Städte und Gemeinden zu wollen wir bundesweit ausbauen.
schaffen. Deshalb setzen wir – gerade auch
in ländlichen Regionen – auf angepass- Wir werden das Nahverkehrsangebot in
te klimafreundliche Konzepte wie mehr Deutschland weiter verbessern, um die
Co-Working, die unnötige Pendelfahrten Fahrgastzahlen in klimaneutralen Busvermeiden. Zudem setzen wir auf bessere sen und Bahnen bis 2040 zu verdoppeln.
Nahmobilität wie sichere Schulwege und Bundesmittel wollen wir zusammen mit
Radwege. Auch passgenaue Nahverkehrs- höheren Ausgaben der Länder für den
konzepte wie Stadtbahnen oder klima- Nahverkehr weiter steigern. Die Regionaverträgliche Fährkonzepte werden wir lisierungsmittel wollen wir so erhöhen,
unterstützen. dass Kostensteigerungen und ein an den
Fahrgastzielen orientierter AngebotsausFür eine verlässliche und bau gleichermaßen berücksichtigt werden.
bezahlbare Bahn Auch wollen wir die Länder, Kommunen
und Verbünde dabei unterstützen, fahrMit dem Deutschland-Ticket haben wir scheinlosen Nahverkehr anzubieten und
den Tarifdschungel im ÖPNV gelichtet, Mil- neue Finanzierungsquellen wie eine Beilionen von Kund*innen entlastet und ein tragsfinanzierung zu erschließen.
attraktives Angebot entwickelt: Bus und
Bahn im Nahverkehr sind heute so günstig Der öffentliche Nahverkehr soll mittelfriswie nie zuvor. Diese Erfolgsgeschichte wol- tig im ganzen Land ein alltagstaugliches
len wir fortschreiben und das Deutschland- Angebot mit verlässlichen Taktverkehren
Ticket weiter zu einem günstigen Preis für garantieren, mit Schwerpunkt auf die gute
alle anbieten. Unser Ziel ist, gemeinsam Anbindung von Schulen, Ausbildungsmit den Ländern einen Ticketpreis von stätten und Freizeiteinrichtungen. Damit
49 Euro sicherzustellen. Insbesondere bei man leicht überall vorankommt, wollen
Jobtickets sehen wir noch Potenziale. Darü- wir uns für einen einfachen, anbieterüberber hinaus begrüßen wir es, wenn Länder greifenden Ticketkauf über Verkehrs- und
und Tarifverbünde Regelungen treffen, Tarifverbünde hinweg einsetzen. Unser
um junge Menschen kostenlos oder stark mittelfristiges Ziel ist eine Mobilitätsgavergünstigt den ÖPNV nutzen zu lassen. rantie, die alle Dörfer vom frühen Morgen
Neben dem Deutschland-Semesterticket bis in die späten Abendstunden mindeswollen wir auch Lösungen für Auszubilden- tens einmal pro Stunde anbindet. In ländde und Freiwilligendienstleistende finden lichen Regionen wollen wir Bahnhöfe zu
und zudem ein bundesweit vergünstigtes Mobilitätsstationen aufwe4rten, an denen9
Angebot für Menschen mit geringem Ein- regional zugeschnittene Lösungen für ver-
wollen wir Busse und Bahnen zu Orten sorgen, dass die Arbeitsbedingungen der
machen, in denen sich Fahrgäste wohl- Beschäftigten im Nah- und Fernverkehr
fühlen. Neben der Sauberkeit gehört dazu verbessert werden. Dazu gehört, dass wir
für uns auch die Sicherheit vor Übergriffen, uns für eine gute Entlohnung ihrer Arbeit,
insbesondere gegenüber Frauen. ob am Tag oder in der Nacht, einsetzen.
Deutschland soll ein Bahnland werden, in Für gleichwertige
dem man seine Wege preiswert, barrierefrei Lebensverhältnisse
und bequem zurücklegen kann. Hier bleibt
viel zu tun, aber der Anfang ist gemacht: In den ländlichen Regionen liegt viel Kraft.
Immer mehr Menschen fahren Bahn, Takte Hier gibt es von weltmarktführenden
werden verbessert und neue Züge ein- Unternehmen über fruchtbare Böden bis
gesetzt. Unser Ziel ist die beschleunigte zu einzigartigen Naturschätzen vieles, was
Umsetzung des Deutschlandtaktes, der unser Land prägt. Die vielfältigen LandStädte und ländliche Regionen regelmäßig schaften und Siedlungen, die regionalen
und verlässlich miteinander verbindet. Auch Kulturen und lokalen Traditionen gilt es
europäische Nachtzugverbindungen als zu schützen und die Gleichwertigkeit der
komfortable und leicht buchbare Angebote Lebensverhältnisse zu verbessern.
wollen wir deutlich ausbauen. Wir setzen
uns zudem für günstige, verlässliche und Damit sich Eigeninitiative, Unternehmerplanbare Trassenpreise ein. Das Schienen- geist und Tatkraft voll entfalten können,
netz, das wir marode vorgefunden haben, braucht es eine zeitgemäße Infrastruktur
werden wir weiter mit Hochdruck sanieren in jedem Dorf, im ganzen Land. Mit erneuund im erforderlichen Maß ausbauen. Auch erbaren Energien und Klimaschutz lassen
für den Schienengüterverkehr wollen wir sich vor Ort schwarze Zahlen schreiben.
Kapazitäten, zum Beispiel im Kombiver- Die Kommunen verdienen an der Energiekehr, ausbauen und die Verlagerung von erzeugung vor Ort aus Wind und Sonne
Straßentransport auf die Schiene fördern. mit und gewinnen damit eigene finanzielle
Unser Ziel ist, den Anteil der Schiene am Spielräume. Sie entscheiden selbst, ob das
Güterverkehr innerhalb eines Jahrzehnts Schwimmbad saniert oder das Gemeindeauf 30 Prozent zu steigern. zentrum erweitert wird. Durch Umbau und
Sanierung können leer stehende Dorfkerne
Für unsere Ausbauziele im Schienen- wieder lebendig werden. Eine digitale
verkehr und im öffentlichen Nahverkehr, Infrastruktur auf der Höhe der Zeit ist unganz gleich ob in S-Bahn, Regionalbus, der verzichtbar für wirtschaftliche Innovation
Stadtbahn oder auf klimaneutralen Fähren, und Homeoffice – genauso wie für gesellsind gute Beschäftigungsbedingungen schaftliche Teilhabe. Und das heißt: Glas-
ohne Funklöcher. Mit digitalen Standards zu erreichen. Naturnahe Wälder, Moore und
können regionale Wirtschaftskreisläufe Auen binden billig und effizient CO₂ aus
verbunden und gestärkt werden. der Luft. Mit dem Aktionsprogramm Natürlicher Klimaschutz sind wir diese Aufgabe
Jede und jeder muss sich überall in unse- kraftvoll angegangen und haben die Naturrem Land auf eine gute und erreichbare ge- schutzfinanzierung in Deutschland vervielsundheitliche Versorgung verlassen können. facht. Das wollen wir verstetigen, erweitern
Kommunale Gesundheitszentren, in denen und inhaltlich fortentwickeln und damit die
Ärzt*innen, Pflegekräfte und Therapeut*in- Mittel für den natürlichen Klimaschutz über
nen unter einem Dach arbeiten, können in 2028 hinaus anwachsen lassen.
vielen Regionen das Angebot verstärken.
Lebendige Ortskerne und offene Gemein- Unser Anspruch ist es, dass internationale
dezentren sind oft die Voraussetzung für Vereinbarungen und europäisches Recht
ehrenamtliches Engagement und Stärkung im Naturschutz konsequent eingehalten
des Zusammenlebens. Lebendige Regionen und umgesetzt werden. Europäisch ist
entstehen durch passende Rahmenbedin- ein Meilenstein gelungen: ein Gesetz zur
gungen für das Zusammenleben und gute Wiederherstellung der Natur. Um das unter
Infrastruktur – auch für junge Familien und Einbeziehung einer naturverträglichen
ältere Menschen. Sie wollen wir unterstüt- Nutzung schnellstmöglich umzusetzen,
zen und fördern. werden wir Flächen für die Wiederherstellung von Natur gesetzlich garantiert zur
E. Eine Natur, die Verfügung stellen. Denn auch ökosystembasierter Natur- und Artenschutz liegt in
wir schützen einem überragenden gesellschaftlichen
Interesse.
Für eine intakte Natur Dazu wollen wir einen Schub für den
Naturschutz: wirksame Maßnahmen gegen
Indem wir die Natur wiederherstellen und weiteren Flächenverbrauch, unbürokraschützen, schützen wir uns selbst: heute tische und schnellere Ausweisung von
und in Zukunft. Wir schützen die Natur zu- Naturschutzgebieten und die Übertragung
dem um ihrer selbst willen. Damit schaffen von weiteren geeigneten Flächen ins
wir die Grundlage für gute Lebensquali- Nationale Naturerbe sowie zusammenhäntät und stärken die Demokratie mit einer gende Biotopverbünde und Großschutzgeresilienten Gemeinschaftsstruktur. Der biete nach dem Vorbild des ostdeutschen
Schutz von Klima und Natur soll daher im Großschutzgebietsprogramms w5ährend der 1
Grundgesetz verankert werden. Eine intakte Friedlichen Revolution.
und Auen, Moore und extensiv genutz- Unternehmen wollen mehr Natur – es sind
te Agrarlandschaft sowie wilde Weiden die Engagierten und Organisationen vor
nehmen dabei eine zentrale Rolle ein und Ort, die sehr oft als Motor des Natur- und
müssen – wo immer möglich – erhalten Artenschutzes agieren. Deshalb braucht es
bleiben oder wiederhergestellt werden. für einen funktionierenden Umwelt- und
Den unnatürlichen und unwirtschaftlichen Naturschutz ein starkes Verbandsklagerecht.
Ausbau der Flüsse, wie er zum Beispiel
an der Mittelelbe oder an der Grenzoder Die Staatengemeinschaft hat vor zwei Jahgeplant ist, lehnen wir ab und wollen die ren in Montreal eine globale Vereinbarung
rechtlichen Grundlagen der grenzüber- für den Schutz der Natur und Artenvielfalt
schreitenden Flusspolitik gemeinsam mit mit ambitionierten Zielen beschlossen
unseren Nachbarländern naturgerecht – das ist auch für uns ein klarer Auftrag,
ausrichten. Wir gestalten die Energiewende für den Erhalt und die Wiederherstellung
naturschutzverträglich und lösen unver- intakter Ökosysteme zu arbeiten. Wir
meidbare Zielkonflikte zwischen erneuer- setzen uns für eine schnelle Umsetzung
baren Energien sowie Natur- und Arten- des vereinbarten Ziels von 30 Prozent
schutz auf der Grundlage neu gewonnener effektivem Schutz der Land- und MeeresErkenntnisse und steuern dort, wo es fläche bis 2030 ein. Mit einer verbindlichen
notwendig ist, unter Einbindung des Fach- Nationalen Biodiversitätsstrategie und
verstandes von Wissenschaft, Naturschutz einem Biodiversitätsgesetz werden wir
und Planer*innen nach. diese Ziele national verwirklichen. Bei unvermeidbaren Eingriffen setzen wir dabei
Unsere Verantwortung für besonders ty- weiterhin auf den Vorrang des Ausgleichs
pische Lebensräume wie das Wattenmeer, in Form von konkreten NaturschutzprojekBuchenwälder und Streuobstbestände so- ten in der Fläche.
wie für besonders bedrohte Arten wie den
Luchs oder Feuersalamander werden wir Wir können nur das schützen und schätdurch Artenhilfsprogramme und spezielle zen, was wir kennen. Umweltbildung ist
Schutzmaßnahmen wahrnehmen. Den lebenslanges Lernen und findet durch
Bundesnaturschutzfonds wollen wir weiter eigene Erfahrungen und Erlebnisse in der
stärken sowie digitale Tools für Biodiversi- Natur, Bildung, an Lernorten, in Kita und
tätsforschung und -schutz vorantreiben. Schule sowie zu Hause statt. Das wollen
wir fördern.
Um dies alles umzusetzen, braucht es mehr
Unterstützung für die Zivilgesellschaft, Unsere Kulturlandschaft ist Lebensraum vieinsbesondere in ländlichen Räumen. Denn ler gefährdeter Arten – wir wollen Landnutder Erfolg des Aktionsprogramms zeigt: zung und Naturschutz in Einklang bringen.
gen Tierarten auch Konflikte auf. Wir schaf- setzen wir auf ein modernes Bundesfen die Balance zwischen pragmatischen waldgesetz, das eine möglichst natürliche
Lösungen vor Ort wie zum Beispiel schnelle- Entwicklung zu widerstandsfähigeren und
ren und unkomplizierteren Abschüssen von artenreichen Mischwäldern vorsieht. Wir
Wölfen in problematischen Ausnahmefällen, unterstützen die Waldbesitzenden und
Koexistenzmaßnahmen wie Herdenschutz, stärken die Forstbehörden für ein Waldunbürokratischen Entschädigungen und den management, das den Anforderungen von
Anforderungen des Naturschutzes. Das für Natur-, Klima- und Tierschutz gerecht wird.
die Biodiversität wichtige EU- Naturschutz- Damit eine natürliche Waldverjüngung auf
recht mit seinem Gebiets- und Artenschutz der gesamten Waldfläche möglich wird, ist
werden wir dabei erhalten und konsequent ein differenziertes Wildtiermanagement
umsetzen. Geschützte Arten wie der Wolf notwendig. Für eine nachhaltige Holznutgehören nicht ins Jagdrecht. Das ist auch ein zung setzen wir auf eine WeiterentwickBeitrag zur Bürokratievermeidung. lung der holzverarbeitenden Wirtschaft hin
zu langlebigen Produkten. Dafür fördern
Bei Eingriffen in die Natur müssen nicht wir die Holz- und Waldforschung.
verantwortbare Risiken wie die Gefährdung oder gar Ausrottung ganzer Für eine gesunde Umwelt
Populationen oder Arten etwa mittels
gentechnischer Methoden (Gene Drives) Die zunehmende Verschmutzung und
ausgeschlossen werden. Vermüllung ist neben der Klima- und Biodiversitätskrise die dritte große HerausforUnsere Wälder sind wichtig für die Arten- derung für den Schutz unserer natürlichen
vielfalt und Verbündete beim Klimaschutz. Lebensgrundlagen. Mit intakten Böden,
Gleichzeitig dienen sie als Erholungsräume frischer Luft und Rückzugsorten, an denen
für die Gesundheit des Menschen, als Orte man auch mal seine Ruhe genießen kann,
der Wildnisentwicklung und Grundlage für sorgen wir für mehr Lebensqualität. Ob
die forstwirtschaftliche Nutzung. Aber wir dreckige Luft oder Lärm – im Luftkurort
erleben ein zweites Waldsterben. Die Kli- genauso wie an der viel befahrenen Straße
makrise hat in Verbindung mit dem groß- in der Stadt: Wir wollen die Leitlinien der
flächigen Nadelholzanbau, mit Trockenheit Weltgesundheitsorganisation (WHO) zum
und Schädlingsbefall dazu geführt, dass gesetzlichen Maßstab für ein gesundes
Wälder inzwischen weniger CO₂ speichern Leben in Deutschland und Europa maals erwartet. Wir werden deshalb naturna- chen. Durch einen stärker vorsorgenden
he und strukturreiche Wälder mit heimi- Ansatz und ein neues Bodenschutzgesetz
schen und standortgerechten Baumarten bringen wir den Schutz unse5rer Böden ins3
erhalten und entwickeln. 21. Jahrhundert. Dies bedeutet weniger
Pestizideinsatz – inklusive eines Kom- der Chemikalien berücksichtigt und die
plettverzichts auf besonders schädliche Risiken für Umwelt und Mensch im Fokus
Substanzen wie Glyphosat und Neonikoti- hat. Daher braucht es gerade für naturnoide – und einen insgesamt schonenden fremde Stoffe eine fundierte Prüfung und
Umgang aller mit der Ressource Boden. So wachsame Zulassungsverfahren sowie die
erhalten wir die Leistungsfähigkeit unserer strikte Anwendung des VerursacherprinBöden und entfesseln ihre Kraft. zips im Abwasser- und Abfallmanagement.
Wichtig sind uns dabei die Beschleunigung
Unser Ziel ist es, den Verpackungsmüll der Verfahren und die Verbesserung der
wirksam zu reduzieren und die Vermüllung Sanktionsmöglichkeiten.
von Landschaft und Gewässern zu stoppen.
Kunststoffhersteller werden wir stärker an Stoffe, die Menschen und Ökosysteme
den Umweltkosten ihrer Produkte beteili- dauerhaft schädigen, wie die sogenanngen. Spätestens ab 2045 soll kein vermeid- ten Ewigkeitschemikalien nehmen wir
barer Verpackungsmüll mehr anfallen. besonders in den Blick. Wir setzen uns für
ein differenziertes Vorgehen ein – mit dem
Private Feuerwerke stellen zunehmend Ziel, nach und nach ganz aus ihrer Verweneine unzumutbare Belastung für unsere dung auszusteigen. Überall dort, wo sie
Kommunen dar. Auch kommt es zu häufig nicht in kritischen Anwendungen sind oder
zur missbräuchlichen Verwendung. Daher gut ersetzt werden können, wollen wir ihre
wollen wir private Feuerwerke reduzieren, Verwendung zuerst rasch beenden.
um die Auswirkungen auf Menschen, Tiere
und Umwelt möglichst gering zu halten: Wir haben aber gleichzeitig im Blick, dass wir
Wir stärken Städte und Gemeinden bei der kritische Anwendungen und die Produktion
Einschränkung von Feuerwerk und schaf- wichtiger Zukunftstechnologien wie Elekfen Rechtssicherheit bei der Aussprache trolyseure oder elektrische Antriebe nicht
von Verbotszonen für alle Kategorien von gefährden, da noch nicht immer Alternativen
Feuerwerk. Grundsätzlich halten wir ein verfügbar sind. Wir setzen uns für klare,
ganzjähriges Verkaufsverbot für den Privat- sachgerechte Fristen für die Substitution
gebrauch für geboten und setzen uns für ein. Dabei orientieren wir uns am neuesten
eine bundesweite Umsetzung ein. Stand der wissenschaftlichen Erkenntnisse.
Zudem fordern wir, dass in der ÜbergangsBei der Reform des europäischen Instru- phase Einträge in die Umwelt auf ein absoments für die Sicherheit von Chemikalien lutes Minimum reduziert werden. Wir wollen
(REACH-Regelung) wollen wir schneller durch Anreize und eine Forschungsoffensive
vorankommen und das erreichte Schutz- umweltfreundliche Alternativen fördern,
niveau aufrechterhalten. Wir unterstützen damit diese schnell marktreif werden.
Wasser sollen die Verschmutzer aufkom- Strafgerichtshofs.
men. Dafür wollen wir die Hersteller von
wassergefährdenden Stoffen stärker in Für sauberes Wasser und
die Verantwortung nehmen. Der Eutro- ­lebendige Meere
phierung und der Vermüllung von Flüssen
und Meeren wollen wir durch Abwas- Sauberes Wasser ist zentral für unsere
sermanagement entgegentreten sowie Gesundheit, unsere Lebensqualität und das
Nährstoffeinträge reduzieren. Besonders Funktionieren unserer Ökosysteme. Vergefährliche und schlecht abbaubare schmutzung und die Klimakrise bedrohen
Schadstoffe dürfen nicht mehr in den unsere Wasserressourcen. Wir sorgen dafür,
Wasserkreislauf gelangen. dass wir weiterhin sauberes Trinkwasser
haben, dass die Landwirtschaft versorgt
Die Verhandlungen für ein internationales wird und unsere Flüsse, Seen und Meere
Plastikabkommen wollen wir mit ver- intakt bleiben. Wir stehen zur EU-Wasserbindlichen Maßnahmen zur Verringerung rahmenrichtlinie und setzen sie gemeinder Herstellung von Plastik erfolgreich sam mit den Ländern konsequent um, um
abschließen. Unser Ziel ist eine Welt ohne den guten Gewässerzustand zu erreichen.
Plastikverschmutzung. Wir wollen Technik
fördern, die ein umweltverträgliches Ab- Mit der Nationalen Wasserstrategie haben
fischen von Müll aus dem Meer ermöglicht. wir einen Masterplan vorgelegt, wie wir
diese Ziele erreichen. Wir wollen die
Mit dem Sofortprogramm zur Munitions- finanziellen und personellen Bedingunbergung in Nord- und Ostsee ist uns ein gen schaffen, damit wir sie – gemeinsam
Meilenstein zum Schutz unserer Meere mit den Ländern, aber auch über unsere
vor giftigen Kriegsaltlasten gelungen. Wir Landesgrenzen hinaus – effektiv umsetzen
werden die kontinuierliche Fortführung können. Um das ökologische Gleichgewicht
der Bergungsarbeiten sicherstellen, damit in unseren Flüssen besser zu schützen,
die Munition bis Mitte des Jahrhunderts braucht es eine gleichberechtigte Zustänaus unseren Meeren geborgen ist. digkeit von Wasserstraßenmanagement
und Naturschutz.
Wir wollen den Rechtsrahmen auch im
Umweltrecht stärken. Zur Verfolgung von Wir wollen den natürlichen WasserhausUmweltverbrechen setzen wir uns ein für halt wiederherstellen. Dafür wollen wir
die konsequente Umsetzung der neuen EU- Städte und Landschaften so nutzen und
Umweltstrafrechtsrichtlinie in Deutschland gestalten, dass sie Wasser aufnehmen,
sowie für die Ächtung von schwersten Um- speichern und bei Bedarf wi5eder abge- 5
weltverbrechen im Rahmen der Ergänzung ben können. Insbesondere wollen wir die
schaftlichen Flächen und Forsten spürbar stieg aus der Ölförderung in deutschen Geverbessern. Durch faire Entgelte, beson- wässern und der Gasförderung in Deutschders für intensive Nutzer, wollen wir die land bis 2035. Darüber hinaus setzen wir
Nutzung lenken und dafür sorgen, dass uns dafür ein, dass Schifffahrtsrouten – insWassersparen noch stärker zur Selbstver- besondere an nahen Schutzgebieten – auf
ständlichkeit wird. den Prüfstand gestellt, schädliche Einleitungen gestoppt, die Klärwerke an Nord- und
Die verletzlichen Ökosysteme unserer Ostsee ertüchtigt und gezielte Programme
Meere brauchen besonderen Schutz. Des- zum Schutz vor Plastikvermüllung aufgehalb setzen wir uns für ein weltweites legt werden. Ein angemessener Anteil der
Moratorium beim Tiefseebergbau, eine öffentlichen Einnahmen aus dem Verkauf
ambitionierte Umsetzung des internationa- von Meeresflächen für Windkraftanlagen
len Hochseeabkommens und Schutzgebie- soll auch künftig direkt in den Meeresschutz
te in der Antarktis ein. Auch in Nord- und und die Entwicklung einer natur- und
Ostsee werden wir substanzielle Beiträge klimaverträglichen Fischerei fließen – so
zum weltweiten Ziel leisten, ein Drittel der verbinden wir umweltfreundliche StromMeere unter wirksamen Schutz zu stellen. erzeugung mit dem Schutz der Meere.
Wir entwickeln eine ambitionierte Meeresstrategie und schaffen echte Rückzugs- Wir fühlen uns dem Schutz des Wattengebiete für Fischschwärme und Meeres- meers besonders verpflichtet. Das Watsäuger. In mindestens einem Zehntel der tenmeer ist eines der bioproduktivsten
deutschen Nord- und Ostsee soll die Natur Ökosysteme weltweit. Es ist nicht nur
völlig unberührt bleiben. Damit sich die Lebensraum für Schweinswale und Robben,
Meeresnatur erholen kann, während neue sondern auch eine unersetzliche NahSchutzregeln auch in den übrigen Gewäs- rungsquelle für zahlreiche Zugvögel und
sern das Leben im Meer bewahren. Fischpopulationen. Dieser Schatz der Natur
darf durch Gasbohrungen um Borkum nicht
Die Fischerei wollen wir auf dem Weg in zerstört werden.
eine nachhaltige Zukunft unterstützen, unter
anderem durch umwelt- und naturverträg- Die Meeres- und Polarforschung liefert
liche Fangtechniken, wirksame Schongebie- dafür wichtige Beiträge. Wir sorgen für die
te, alternative Einkommensmöglichkeiten notwendigen Investitionen und setzen auf
und eine bessere regionale Wertschöpfung. europäische Kooperationen.
Dabei wollen wir den Einsatz öffentlicher
Gelder auf umweltverträgliche Nutzung
konzentrieren, die dem Erreichen globaler
und europäischer Nachhaltigkeitsziele dient.
F. Eine zukunfts- Deswegen führen wir das Gebot des Kaufs
feste Ernährung zu kostendeckenden Preisen entlang der
gesamten Lebensmittelkette ein und verund Landwirt- ankern verbindliche schriftliche Verträge
im Agrarorganisationen- und Lieferkettenschaft gesetz. Wir wollen eine kartellrechtliche
Prüfung, um auch im oligopolen Lebensmittelhandel faire Erzeugerpreise und
Für starke Landwirtinnen und Wettbewerb zu sichern.
Landwirte
In Landwirtschaft und Fleischindustrie –
Um die Ernährungssicherheit langfristig gerade in der Saisonarbeit – gibt es noch
zu gewährleisten, braucht es krisenfeste viele prekäre Beschäftigungsverhältnisse.
Betriebe, die sich auf die Veränderungen Hier gilt es, guten Arbeits-, Gesundheitseinstellen können und ein verlässlicher und Sozialversicherungsschutz sicherzuPartner beim Schutz der natürlichen stellen. Die Hoheit über die von der AgrarGrundlagen sind. Auf dem Weg zu einer industrie erfassten Betriebsdaten muss
zukunftsfesten und klimafreundlichen bei den landwirtschaftlichen Betrieben
Landwirtschaft setzen wir auf den Einsatz, verbleiben.
den Unternehmergeist und das Wissen der
Landwirt*innen, gerade auch Frauen, Jung- Die Wiedervernässung von Mooren ist ein
landwirt*innen und Neueinsteiger*innen wichtiger Beitrag zum Biodiversitäts- und
wollen wir dabei besser unterstützen. Erste Klimaschutz.
Weichen konnten wir in dieser Wahlperiode stellen, dennoch gibt es viel zu tun. Wir unterstützen Landwirt*innen beim
Übergang auf nasse Bewirtschaftung und
Die Landwirtschaft bekommt große werden die Rahmenbedingungen so gefinanzielle Unterstützung, insbesondere stalten, dass Genehmigungsverfahren für
die Gelder aus der Gemeinsamen Agrar- den Umstieg einfacher und schneller funkpolitik (GAP). Sie muss die finanzielle Basis tionieren und landwirtschaftliche Flächen
für den Schutz der natürlichen Grundlagen durch die Wiedervernässung an wirtschaftwerden. Für die anstehende Neugestaltung licher Attraktivität gewinnen.
ab 2027 gilt für uns: öffentliche Gelder für
öffentliche Leistungen. Für die Tierhalter in Deutschland braucht
es eine Antwort auf die veränderten KonDie Wettbewerbsposition von Landwirt*in- sumgewohnheiten aus tiereth5ischen, ge- 7
nen gegenüber anderen Akteuren der sundheits-, umwelt- und klimapolitischen
konsum sind industrielle Tierhaltung und arbeitungsstrategie erarbeitet werden, die
Billigexporte keine langfristig tragfähigen unter anderem die externalisierten wahren
Konzepte. Zukunftsfähig ist dagegen so- Kosten wissenschaftlich betrachtet. Dem
wohl im Sinne der Unternehmen als auch Ausverkauf landwirtschaftlichen Bodens
der Tiere: weniger Tiere besser halten. durch sogenannte Share Deals treten wir
entschieden entgegen.
Tiere brauchen mehr Bewegungsfreiheit. Wir haben den Umbau der Ställe für Zusätzliche Verdienstmöglichkeiten für die
Schweine hin zu einer tiergerechteren Landwirt*innen treiben wir etwa durch den
Haltung so stark gefördert wie keine Bun- Ausbau von Agri-Photovoltaik, Agri-Tourisdesregierung zuvor. Wir setzen uns dafür mus sowie die Stärkung von pflanzlichen
ein, dass es auch in der nächsten Legisla- Rohstoffen als Baustoffe wie zum Beispiel
tur dafür ausreichend Mittel gibt, um die Schilf oder Hanf voran. Den Anbau, die VerLebensbedingungen für alle Tiere zu ver- arbeitung und den Handel von Industriebessern und die Haltung den Bedürfnissen hanf wollen wir gesichert straffrei ermöglider Tiere anzupassen. chen. Und wir unterstützen Betriebe sowie
die ganze Wertschöpfungskette dabei, in
Weidehaltung auf extensivem, artenrei- neuen innovativen Märkten wie beispielschem Dauergrünland hat sowohl positive weise alternative und pflanzliche Proteine
Biodiversitäts- wie auch Klimaeffekte. Fuß zu fassen. Das Kompetenzzentrum
Das wollen wir ebenso fördern wie die „Proteine der Zukunft“ und das ChancenWiedereinführung robuster Rassen, die mit programm Höfe werden wir entsprechend
dieser Haltungsform gut zurechtkommen. weiterführen. Wir stärken die ForschungsWir haben die Haltungskennzeichnung förderung und sorgen für effiziente und
für Schweinefleisch eingeführt und er- zuverlässige Zulassungsverfahren für neumöglichen Verbraucher*innen damit eine artige Lebensmittel wie moderne Fermenbewusste Kaufentscheidung. Diese Kenn- tationsverfahren und Zellkultivierung.
zeichnung werden wir bürokratiearm auch
auf die anderen Tierarten und die Außer- Für die natürlichen Grundlagen
Haus-Verpflegung ausweiten. unserer Ernährung
Auch regionale Produkte sind bei immer Die Auswirkungen der Klimaerhitzung, des
mehr Menschen gefragt. Deshalb wollen Insektensterbens und der Umgang mit
wir landwirtschaftliche Betriebe mit dem unseren Böden sind zentrale Herausforderegionalen Lebensmittelhandwerk zu- rungen für unsere Ernährungssicherheit.
sammenbringen – beispielsweise mit der Zukunftsfeste Landwirtschaft stellt sich
Förderung regionaler Wertschöpfungsket- diesen Herausforderungen. Dafür braucht
nügend Wertschöpfung. Wir unterstützen schützte Rückzugsräume für die Natur – in
Effizienzgewinne durch die Nutzung digital Brachen, Feuchtgebieten, Feldhecken und
gestützter Arbeitsmethoden in der Land- anderen Strukturen der Agrarlandschaft.
wirtschaft und setzen uns für EU-weite Kooperativer Naturschutz mit erfolgsabStandardisierung ein. Unnötige Bürokratie hängiger Förderung ist dabei ein interwerden wir aktiv abbauen, ohne not- essanter Ansatz, vor Ort neue Potenziale
wendige Standards im Umwelt-, Tier- und für naturerhaltende Bewirtschaftung zu
Verbraucherschutz abzubauen. erschließen. Wir setzen uns auch für bestäuberfreundliche ökologische PflanzenLandwirtschaft und Umwelt brauchen züchtung und Permakultur ein. Wir bringen
einen möglichst sparsamen und bedachten Agroforstsysteme raus aus der Nische und
Einsatz von Pestiziden und Düngemitteln. rein in die Fläche. Wir unterstützen die
Die Einführung einer Nährstoffbilanz Landwirt*innen dabei, hier Bäume und
unterstützt den gezielteren Düngereinsatz Ackerkultur zu kombinieren. Damit leisten
und kann helfen, ihn zu senken. Mit der sie einen Beitrag zum Schutz der Böden
Umsetzung der EU-Farm-to-Fork-Strate- und Artenvielfalt. Genetische Vielfalt wolgie kann der Pestizideinsatz EU-weit bis len wir ebenso fördern wie die Züchtung
2030 halbiert werden. Hierzu fördern wir und Einführung robuster Sorten, die mit
den Ökolandbau und setzen auf Innova- weniger Pestiziden und synthetischem
tion, Digitalisierung, Weiterbildung und die mineralischen Dünger auskommen und an
konsequente Umsetzung agrarökologischer die Klimabedingungen angepasst sind. Die
Maßnahmen. Eine einkommenswirksame Förderung schonender Bodenbearbeitung
und gemeinwohlorientierte Honorierung und mechanischer Unkrautregulierung im
von Umwelt- und Biodiversitätsleistungen Aktionsprogramm Natürlicher Klimaschutz
ist für uns dabei ein wichtiges Instrument. führen wir weiter.
Und wir setzen auf marktwirtschaftliche Die ökologische Land- und LebensmittelLösungen wie eine Pestizidabgabe, die wirtschaft ist unser Leitbild, sie spielt eine
wirksam und unbürokratisch ist und zur wichtige Rolle beim Schutz der natürlichen
Förderung umweltschonender Methoden Grundlagen. Naturschonende Erzeugungsdes Pflanzenschutzes genutzt werden kann. formen müssen einen Vorteil gegenüber
Wir kämpfen gegen das Wildbienensterben Produktionsweisen haben, die starke Umund unterstützen die Imkerschaft bei ihrem weltfolgen nach sich ziehen. Um das Ziel
Kampf gegen das Honigbienensterben. 30 Prozent Ökolandbau bis 2030 zu erreichen, setzen wir die Biostrategie 2030 konsequent um und stellen die5 notwendigen9
Mittel dafür bereit. Insbesondere für junge
leichtern. Wir fördern die Innovationskraft häufig. Deshalb wollen wir die Rahmenbeder Biobetriebe und die Vermarktung. Und dingungen so gestalten, dass die Wahlwir weiten die Forschung für den ökologi- freiheit bei der Ernährung verbessert wird.
schen Landbau deutlich aus. Ein erweitertes pflanzenbasiertes Angebot
und eine verständliche Kennzeichnung von
Wir brauchen auch einen sorgsameren Um- Lebensmitteln sollen für Verbraucher*ingang mit wertvollen Agrarflächen. Daher nen mehr Auswahl und bessere Entscheiwollen wir im Planungsrecht Vorrang- dungsgrundlagen liefern. Dazu soll auch
flächen für die Nahrungsmittelproduktion eine gerechtere Besteuerung pflanzlicher
einführen und Agri-Photovoltaik und wei- Lebensmittel beitragen.
tere Ansätze zu höherer Flächeneffizienz
stärken. Bei der Biomasse setzen wir auf Dafür bauen wir auf die Ernährungsstradie sorgsame Kaskaden- und Mehrfachnut- tegie der Bundesregierung „Gutes Essen
zung sowie auf die verstärkte Nutzung von für Deutschland“ auf und schaffen eine
Grüngut aus der Landschaftspflege. Um bessere Ernährungsumgebung. Ein beden Einsatz von fossilen Brennstoffen auch sonderes Augenmerk legen wir dabei auf
in der Landwirtschaft schnell und deutlich die Gemeinschaftsverpflegung – von Kitas
zu senken, fördern wir die Entwicklung und über Kantinen bis Pflegeeinrichtungen.
Markteinführung von alternativen Antrie- Außerdem werden wir Kinder vor Werbung
ben und Treibstoffen. für ungesunde Lebensmittel schützen und
Geschmacksaromen für E-Zigaretten, die
Übernutzte und geschädigte Böden gefähr- besonders junge Menschen zum Konsum
den die Neubildung sauberen Grundwas- verleiten, vom Markt verbannen. Zudem
sers und die Erzeugung gesunder Lebens- tragen stark zuckerhaltige Softdrinks
mittel. Sie speichern weniger Wasser und wesentlich zu Übergewicht, Adipositas und
verlieren relevante Nährstoffe. Dem wollen Folgeerkrankungen bei. Gerade im Sinne
wir durch ein neues Bodenschutzgesetz des Kinder- und Jugendschutzes setzen wir
vorbeugen. uns für wirksame Maßnahmen zum Senken
des Zuckergehalts von Softdrinks ein. Wir
Für gute Ernährung begrüßen die Empfehlungen des Bürgerrats „Ernährung im Wandel“, die wichtige
Jede und jeder soll selbst und gut ent- Maßnahmenvorschläge enthalten, die wir
scheiden können, was auf den Teller aufgreifen wollen.
kommt. Aber nicht alle können sich so
ernähren, wie sie gern würden. Das ist auch Und wir werden weiter daran arbeiten, dass
eine soziale Frage: Dort, wo Menschen immer weniger Lebensmittel, die noch gut
sozial benachteiligt werden, sind ernäh- sind, weggeschmissen werden. Wir wollen
von Lebensmitteln Standard wird, dafür nicht selbst einklagen können, setzen
verpflichtende Maßnahmen im Lebens- wir uns für ihre bessere rechtliche und
mittelhandel einführen und das Retten von politische Interessenvertretung ein. Dafür
Lebensmitteln entkriminalisieren. wollen wir unter anderem das in dieser
Wahlperiode bereits geschaffene Amt einer
Für einen besseren Umgang mit oder eines Bundestierschutzbeauftragten
Tieren verbindlich verankern und ein umfassendes Verbandsklagerecht für anerkannte
Tierschutz ist für uns eine Frage der Hal- Tierschutzorganisationen einführen.
tung. Seit 2002 ist er im Grundgesetz verankert. Wie für den Umwelt- und Naturschutz Unser Ziel ist, die Dauer von Tiertransergreifen wir schon immer auch für die Tie- porten europaweit auf vier Stunden zu
re konsequent Partei. Sowohl national als begrenzen. Transporte aus Europa herauch auf europäischer und internationaler aus wollen wir verbieten und Wege der
Ebene setzen wir uns daher für eine Tier- Umgehung durch neue Transitländer
schutzgesetzgebung und hohe Standards verhindern und dafür unsere nationalen
ein, die Tiere wirklich schützen. Die meisten Spielräume nutzen. Schlachtmethoden und
Tiere in Deutschland werden in der Land- ihre Kontrollen wollen wir im Sinne des
wirtschaft gehalten. Hier wollen wir, dass Tierschutzes verbessern. Dezentrale und
weniger Tiere besser gehalten werden, dass mobile (Weide-)Schlachtungen vermeiden
sie sich frei bewegen und ihrer natürlichen lange Transporte und stärken regionale
Lebensweise nachgehen können. Wirtschaftskreisläufe. Auch verbesserte
Arbeitsbedingungen, die nicht auf AkkordWir werden die Zucht stärker auf Tier- löhne, Stück- und Streckenprämien bei
gesundheit ausrichten und die bereits Schlachtung und Transport setzen, helfen
verbotenen Qualzuchten von Tieren beim Tierschutz.
endgültig beenden. Dazu gehören zum Beispiel Puten, deren Brustfleisch so schnell Tierversuche wollen wir durch eine
wächst, dass sie sich nicht mehr auf den wissenschaftliche Reduktionsstrategie verBeinen halten können, oder auch Hunde ringern und – wo immer möglich – durch
und Katzen, die kaum atmen können. innovative, tierfreie Methoden ersetzen,
die wir umfassend fördern und deren
Tierquälerei soll entschiedener bestraft strukturelle Hürden wir abbauen wollen.
werden. Um Vollzugsdefiziten im Tier- Dafür entwickeln wir perspektivisch einen
schutz zu begegnen, braucht es bessere geeigneten rechtlichen Rahmen. Das stärkt
Kontrollen. Wir wollen allen Menschen, die auch den modernen Forschungs6standort 1
Tiere halten, Zugang zu den notwendigen Deutschland.
werden. Tierheime und andere Auffangstrukturen sowie Notfallnummern sind
bundesweit am Limit. Wir wollen, dass sie
finanziell besser unterstützt und entlastet
werden. Illegaler Tierhandel und unkontrollierter Wildtierhandel schaden den
Tieren und erzeugen Gesundheitsrisiken
für den Menschen. Sie gehören deshalb
beendet. Wildtiere gehören in die Wildnis
und nicht in Zirkusse, sie sollten auch nicht
über gewerbliche Onlineseiten und Wildtierbörsen angeboten werden. Kommerzielle Importe von Wildfängen und die Einfuhr
von Jagdtrophäen wollen wir beenden.
63
2
K A P I T E L
EINFACH
DABEI SEIN
FAIR UND BEZAHLBAR
Die Kraft unseres Landes fußt Steuern auf Löhne und Gehälter machen
darauf, dass alle Menschen sich das Leben für viele kaum mehr bezahlselbstbewusst einbringen und bar. Zu wenig Kitapersonal und -plätze, die
entfalten können. Dass ihre Leistung, ihre aufwendige Suche nach einem Arzttermin
Erfahrung und ihre Kompetenzen etwas oder langwierige Behördengänge machen
zählen und sich der Einsatz lohnt. Die Kraft das Leben anstrengend und kompliziert. Die
unseres Landes beruht auf den Menschen, Digitalisierung und der Einsatz von Künstdie jeden Tag anpacken, in Fabriken und licher Intelligenz haben Auswirkungen auf
Büros, in Krankenhäusern und Pflegehei- immer mehr Bereiche des Alltags und des
men, in Kindergärten und Universitäten. Arbeitslebens. Die Leute wollen gestalten, sich etwas aufbauen, für ihre Familie
Es geht darum, die aktuelle Verunsicherung sorgen, soweit möglich aus eigener Kraft.
in neue Sicherheit zu verwandeln. Denn Dafür haben sie gute Rahmenbedingungen
viele Menschen sind überlastet: Steigende verdient. Alle müssen sich darauf verlassen
Mieten und hohe Lebenshaltungskosten können, dass der Staat die in6klusiven Insti-5
sowie die steigenden Abgaben und hohen tutionen bereithält, die sie unterstützen.
der und Heranwachsenden ist gleich in Grundlage dafür, sich etwas aufzubauen
mehrfacher Hinsicht der Zentralschlüssel – in materieller Sicherheit. Arbeit ist aber
für eine gute Zukunft unseres Landes und auch der Ort, an dem Menschen geunseres demokratischen Gemeinwesens. meinsam etwas schaffen und sich als Teil
Hier entwickeln sich individuelle Freiheit, der Gesellschaft erleben. Dabei muss es
die Möglichkeit zu persönlicher Selbstbe- gerecht zugehen: Arbeit muss sicher und
stimmung ebenso wie die zu gesellschaft- gesund sein, mit der Möglichkeit zu Auflicher Teilhabe. Durch Bildung entscheiden stieg und Weiterbildung und so entlohnt
sich die Lebenschancen junger Menschen: sein, dass ein gutes Leben möglich ist. Ein
Das fängt grundlegend mit der Kita an gerechter Arbeitsmarkt schafft Wertschätund reicht bis zu Ausbildung oder Studium zung, gesellschaftlichen Zusammenhalt
– und darf dort nicht enden. Und das gilt und ermöglicht Vereinbarkeit von Privatleganz gleich, ob man im späteren Leben im ben, Familie und Beruf. Das ist unser Ziel.
Handwerk, der Wissenschaft, im Dienstleistungsgewerbe oder der Industrie arbeitet. Die Frage des Wohnens ist entscheidend
Mit der Bildung entscheidet sich zudem, für die Umstände unseres Lebens. Die Wahl
ob wir unser Land fit bekommen für die eines Arbeitsplatzes, die Möglichkeit einer
Anforderungen der neuen Zeit. Wir statten Familiengründung und die Gestaltung des
die jungen Menschen mit Fähigkeiten aus, sozialen Umfelds hängen maßgeblich vom
die in der neuen, digitalen und klimaneu- Wohnen ab. Es bezahlbar zu machen, ist
tralen Arbeitswelt unverzichtbar sind. Wir also eine entscheidende soziale Herausnehmen lebenslanges Lernen ernst und forderung. Wir nehmen sie an, begrenzen
stärken Bildungsformate für alle Lebens- effektiv Mieten, erleichtern das Bauen und
abschnitte. Es ist an der Zeit, dem endlich den Zugang zu Eigentum.
auch in der Bundespolitik Rechnung zu
tragen – Hand in Hand mit Ländern und Wir wollen für alle Menschen eine anKommunen in einem modernen Föderalis- gemessene und unkomplizierte soziale
mus. Wir stärken unsere Bildungssysteme, Absicherung, die die elementaren Dinge
auch damit sie in Zukunft Kindern mit eines Lebens in Würde abdeckt und an der
Migrationsgeschichte und aus sozioöko- alle Bevölkerungsgruppen fair mitwirken.
nomisch benachteiligten Familien die Das gilt für ein gutes und solidarisches
gleichen Chancen auf Teilhabe und Auf- Gesundheitssystem, das für alle da ist. Das
stieg ermöglichen. Darüber hinaus stärken gilt für ein Pflegesystem, das verlässlich
wir auch den diskriminierungssensiblen und bezahlbar ist und allen Menschen ein
Umgang mit allen Kindern von Anfang an Alter in Würde ermöglicht. Das gilt ganz
und setzen uns für eine wertschätzende besonders für Kinder und Jugendliche,
Haltung in der Bildungspolitik ein. deren Zukunft nicht von der Lotterie ihrer
gilt für Menschen, die unverschuldet ihre Mindestlohn, damit Leistung auch anArbeit verlieren. Und es gilt für eine soziale erkannt wird. Um die Inflation der verSicherung im Alter, die Geleistetes würdigt gangenen Jahre auszugleichen, braucht
und die Angst vor der Armut nimmt. es jetzt einen schrittweise steigenden
Mindestlohn von zunächst 15 Euro in
A. Starke 2025 und das auch für unter 18-Jährige.
Hierfür verankern wir den Referenzwert
Teilhabe: gute von 60 Prozent des Medianlohns aus der
EU-Mindestlohnrichtlinie in das deutsche
Arbeit, bezahl- Mindestlohngesetz. Und es braucht eine
stärkere Tarifbindung. Denn wer nach Tarif
bares Wohnen, arbeitet, verdient im Schnitt mehr und das
unter besseren Arbeitsbedingungen. Desfaire Löhne halb wollen wir die Allgemeinverbindlichkeitserklärung von Tarifverträgen erleichtern. Durch ein Tariftreuegesetz werden wir
Für gute Arbeit und faire Löhne größere öffentliche Aufträge des Bundes
an Unternehmen vergeben, die nach Tarif
Gute Arbeit und faire Löhne sind entschei- bezahlen, was deutlich mehr als 90 Prodend dafür, dass Menschen für sich und zent des gesamten Auftragsvolumens des
ihre Familien sorgen können, dass sie sich Bundes umfasst. Wir wollen prüfen, wie wir
einbringen können und stolz auf den ge- bürokratiearm soziale Kriterien bei großmeinsam erreichten Wohlstand sein kön- volumiger Fördermittelvergabe verankern
nen. Wir wollen, dass alle Zugang zu guter können. Durch eine Angleichung der LeArbeit haben: durch eine gute Ausbildung, bens- und Arbeitsbedingungen in Ost und
Fort- und Weiterbildung, durch bessere West wollen wir die Lohn- und GehaltsIntegration in einen inklusiven Arbeits- unterschiede langfristig überwinden.
markt sowie durch Erleichterung der
Arbeitsaufnahme bzw. die Abschaffung von Die betriebliche Mitbestimmung ist gelebArbeitsverboten. Der Rechtskreiswechsel te Demokratie. Sie macht die Beschäftigten
für Ukrainer*innen hat die Arbeitsmarkt- zu aktiven Akteuren bei der Gestaltung
integration erleichtert, indem er ihnen den ihrer Arbeitswelt. Wenn die Beschäftigten
Zugang zu Instrumenten der Arbeitsmarkt- ihre Arbeitsbedingungen mitgestalten
integration gegeben hat. Wir wollen, dass können, dann entsteht auch in Zeiten von
die Jobcenter Geflüchteten frühzeitiger Veränderungsprozessen Vertrauen und
Unterstützung bei der Integration in den Akzeptanz. Daher wollen wir6 die betrieb- 7
Arbeitsmarkt geben. liche Mitbestimmung – also Betriebsräte,
und Ausbildungsvertretungen – stärken, verbessern. Den Arbeits- und Gesundheitsindem wir die Mitbestimmungsrechte in schutz in der sich wandelnden ArbeitsSachen Klima- und Umweltschutz, Quali- welt bauen wir aus und passen ihn neuen
fizierungsmaßnahmen, Personalentwicklung Herausforderungen an – insbesondere mit
sowie Gleichstellung im Betrieb erweitern. Blick auf die psychische Gesundheit.
Wir unterstützen die Gründung von neuen
Betriebsräten und ermöglichen Online-Be- Wir treten dafür ein, dass das kirchliche
triebsratswahlen. Betriebsräte sollen selbst Arbeitsrecht reformiert und die gewerkentscheiden können, ob sie analog oder schaftliche Mitbestimmung gefördert
digital arbeiten. Wir schaffen ein digitales wird sowie die Ausnahmeklauseln für die
Zugangsrecht der Gewerkschaften im Betrieb Kirchen im Betriebsverfassungsgesetz und
und stufen die Behinderung der demokrati- im Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz
schen Mitbestimmung künftig als Offizial- aufgehoben werden. Der religiöse Verkündelikt ein. Zudem werden wir Regelungen digungsbereich bleibt hiervon unberührt.
zum Beschäftigtendatenschutz schaffen, um
Rechtsklarheit für Arbeitgeber sowie Be- Gleicher Lohn für gleiche und gleichwertischäftigte zu erreichen und die Persönlich- ge Arbeit: Dieser Slogan wird Wirklichkeit,
keitsrechte effektiv zu schützen. Die Unter- wenn Frauen ihr Recht auf gleiche Bezahnehmensmitbestimmung wollen wir stärken. lung auch in der Praxis durchsetzen könSie darf weder ignoriert noch umgangen nen. Die Realität sind aber Gender-Pay-Gap,
werden, auch nicht grenzüberschreitend. Gender-Care-Gap und Gender-Pension-Gap.
Deshalb werden wir die EU-EntgelttransGegen Scheinselbstständigkeit, etwa bei parenzrichtlinie zügig und vollständig
Plattformunternehmen, den Missbrauch von umsetzen. Wir wollen mehr Transparenz
Werkverträgen und Schwarzarbeit wollen über Lohngefälle herstellen, die Regeln
wir entschieden vorgehen. Die Rechtsbe- verbindlicher und besser einklagbar maratung für entsandte Beschäftigte wollen chen und dadurch Gleichstellung wirksam
wir absichern. Zusätzlich wollen wir die voranbringen. Die Erwerbsmöglichkeiten
Gewerkschaften mit einem Verbandsklage- für Frauen verbessern wir durch gleiche
recht stärken. Sachgrundlose Befristungen Löhne und mehr Zeitsouveränität. Sie
lehnen wir ab. Die Arbeitszeiterfassung sollen mehr Einfluss nehmen können auf
muss für alle Beschäftigten unbürokratisch Lage und Dauer ihrer Arbeitszeit, um eine
und digital möglich sein und im Arbeits- bessere Vereinbarkeit von Erwerbstätigkeit
zeitgesetz geregelt werden. In Branchen, und Familie und eine gerechte Aufteilung
die von Schwarzarbeit betroffen sind, muss von Sorgearbeit zwischen den Geschlechdies manipulationssicher erfolgen. Eine tern zu ermöglichen. Dazu gehört auch die
Verlängerung der Arbeitszeit lehnen wir Möglichkeit, im Homeoffice und mobil zu
Absprachen. Die Brückenteilzeit und das ihrer Wohnung machen müssen. Es braucht
damit verbundene Rückkehrrecht in Voll- mehr Wohnungen, kluge und sozialverträgzeit wollen wir weiten und individueller liche Modernisierung und den Schutz vor zu
gestalten. Eine gute Kinderbetreuung hohen Mietsteigerungen im Bestand. Zudem
und ein verlässliches Pflegesystem sind wollen wir die Umlagefähigkeit der Grunddabei wesentliche Voraussetzung für die steuer beenden, damit diese nicht mehr auf
Erwerbstätigkeit aller Erziehenden und Mieter*innen umgewälzt werden kann.
Pflegenden.
Etwa die Hälfte der Menschen in unserem
Minijobs wollen wir schrittweise in sozial- Land lebt zur Miete und muss dafür immer
versicherungspflichtige Beschäftigung über- mehr Geld ausgeben. Wir werden die Mietführen, mit Ausnahmen für Rentner*innen, preisbremse verlängern und sie durch die
Schüler*innen und Studierende. Denn sie Abschaffung von Ausnahmen verschärfen.
führen vor allem für Frauen und in Kombi- Wir wollen die Mietpreisbremse außerdem
nation mit dem Ehegattensplitting zu einer bereits auf Wohnungen anwenden, die
Teilzeitfalle, weil sie den Anreiz setzen, älter als fünf Jahre sind. Und wir werden
weniger und ohne soziale Absicherung zu Schlupflöcher schließen, etwa wenn Woharbeiten. Dies verschärft auch den Arbeits- nungen nicht zu fairen Preisen, sondern
kräftemangel und die Altersarmut. Um mit überteuert als möblierte Wohnung oder
marktwirtschaftlichen Mitteln die Gehälter Ferienwohnung angeboten werden. Mietam unteren Ende zu erhöhen, wollen wir spiegel sollen durch die Verlängerung des
Gehaltsangebote in Stellenausschreibungen Betrachtungszeitraums besser qualifiziert
grundsätzlich transparent machen. werden. Kommunen sollen angespannte
Wohnungsmärkte eigenständig nachweiFür bezahlbares Wohnen sen können. Wir werden in angespannten
Wohnungsmärkten einen Mietenstopp
Bezahlbares Wohnen ist zu einer der ent- ermöglichen. Mietwucher muss durch die
scheidenden sozialen Fragen unserer Zeit Stärkung des § 5 Wirtschaftsstrafgesetzgeworden. Menschen aus allen Teilen der buch bekämpft werden, um den Nachweis
Gesellschaft stehen vor Fragen wie: Kann für Mieter*innen zu erleichtern und somit
ich an meinem Wohnort eine Familie Verstöße gegen die Mietpreisbremse
gründen? Kann ich mir dort eine Wohnung stärker zu ahnden. Indexmieten sollen
leisten, wo ich ein Jobangebot habe? Wie durch Obergrenzen reguliert werden und
kann ich im Alter wohnen? Wie kann ich Sanierungen müssen warmmietenneutral
eine behindertengerechte Wohnung finden? umgelegt werden. Die Vermietung möbWir wollen, dass Menschen in Deutschland lierter Wohnungen muss s6treng regulier9t
bezahlbaren Wohnraum finden und sich kei- und die Zweckentfremdung von Wohn-
Mieterhöhungen durch eine Senkung der Kommunen befähigen, die Mieter*innen
Kappungsgrenzen begegnen. Auch Gewer- bei der Rechtsdurchsetzung zu unterstütbemieter*innen brauchen einen Mieter*in- zen. Viele Menschen haben das Interesse,
nenschutz. ihre Wohnung zu tauschen, weil sich ihre
Lebensumstände geändert haben. So könnObdachlosigkeit sollte in einem reichen te Wohnraum besser genutzt werden. Wir
Land wie Deutschland nicht vorkommen wollen Menschen bei diesen Plänen unter– ein eigenes Zuhause ist eine wichtige stützen, indem wir den Wohnungstausch
Voraussetzung für ein Leben in Würde und rechtlich erleichtern und Förderinstrumenfür gesellschaftliche Teilhabe. Deshalb te für die Unterstützung von Mieter*innen
wollen wir den Nationalen Aktionsplan anpassen und flexibilisieren.
zur Vermeidung und Bewältigung von
Wohnungs- und Obdachlosigkeit weiter- Wohneigentum – sei es ein eigenes Haus
entwickeln. Ziel bleibt es, Obdach- und oder eine eigene Wohnung – bietet SicherWohnungslosigkeit bis 2030 zu über- heit, Freiheit und eine nachhaltige Alterswinden. Zur Vermeidung von Wohnungs- vorsorge. Deshalb wollen wir die Chance
losigkeit sind niedrigschwellige präventive auf Wohneigentum leichter zur Realität
Hilfen und zielgruppengerechte Angebote, werden lassen. Wir wollen den Kauf und
etwa für Frauen und Familien, unerlässlich. den Neubau des ersten, selbst genutzten
Zwangsräumungen auf die Straße darf es Wohneigentums sowie den Umbau leer
nicht geben. Der Housing-First-Ansatz ist stehender Wohnungen und Ausbauten zu
ein zentraler Baustein, bei dem obdachlose günstigem Wohnraum stärker und sozial
Personen in eine Wohnung einziehen kön- gerecht fördern. Damit unterstützen wir
nen, ohne sich zuvor für Hilfe qualifizieren vor allem junge Familien durch zinszu müssen. Auch andere Instrumente wie günstige staatliche Kredite. Insbesondere
soziale Wohnraumagenturen werden wir sollen dabei die energetische Sanierung
nutzen. Unabhängig von ihrer Staats- leer stehender Wohnungen, die Teilung von
bürgerschaft und ihrem Aufenthaltsstatus untergenutzten Einfamilienhäusern sowie
müssen Menschen einen gleichberechtig- Ausbauten für die Bereitstellung zusätzten Zugang zum Hilfesystem erhalten. lichen Wohnraums gefördert werden. Wir
entlasten bei den Nebenkosten wie den
Mieter*innen wollen wir besser schützen. Makler- und Notargebühren. Eine WohWir wollen einen deutlich stärkeren Schutz nungsbauprämie, deren Höhe mit der Inbei Eigenbedarfskündigungen und bei flation steigt und die an den KlimaschutzKündigungen wegen Mietschulden sowie zielen ausgerichtet ist, erleichtert auch
eine Entfristung der Umwandlungsbrem- Menschen mit geringem und mittlerem
se. Wir wollen Mieter*innen besser über Einkommen den Zugang zu Wohneigentum.
Wohnhaus übernehmen wollen, beispiels- und günstiger macht. Um günstige Umbauweise durch eine Genossenschaft, wollen ten zu ermöglichen, wollen wir bau- und
wir das unbürokratisch durch günstige steuerrechtliche Hürden und den BürokraKredite oder Bürgschaften unterstützen. tieaufwand senken. Der Umbau bestehender Gebäude muss attraktiver werden
Wir wollen Spekulationen mit dem Zu- als Bestehendes abzureißen und neu zu
hause von Mieter*innen verhindern. Wir bauen. Dazu werden wir das Baurecht
akzeptieren nicht, dass Wohnkonzerne und vereinfachen, Verfahren digitalisieren und
Immobiliengesellschaften Rendite aus- bundesweit angleichen – davon profitieren
schütten, während Wohnungen verfallen, in alle Formen des Bauens. Übertriebene Andenen Menschen leben. Diesen Geschäfts- forderungen an bauliche Standards werden
modellen wollen wir einen Riegel vor- wir auf ein sinnvolles Maß zurückführen.
schieben. Darum wollen wir diese Akteure Wo möglich, wollen wir es erleichtern, dass
darauf verpflichten, ihrer Verantwortung die energetische Sanierung von Wohngenachzukommen, und die Ausschüttung von bäuden mit Aufstockung oder Erweiterung
Renditen begrenzen, wenn sie dieser Ver- verbunden wird. Auch seriell errichtete
antwortung nicht gerecht werden. Wohngebäude leisten bei nachhaltigen
Bauweisen einen wirkungsvollen Beitrag,
Für schnelles, günstiges und klima- um Wohnraum schnell und preiswert zu
verträgliches Bauen und Sanieren schaffen. Diese Ansätze wollen wir stärken.
Wir wollen gute Rahmenbedingungen für Wohnraum und Bauflächen dürfen keine
klimaverträgliches, schnelles und mög- Spekulationsobjekte sein. Wir setzen uns
lichst preiswertes Bauen und Umbauen für eine Bodenpolitik ein, die sich auch
schaffen. am Gemeinwohl orientiert, und passen
das Baurecht entsprechend an. Wir richten
Dafür braucht es eine realistische Strate- einen Bundesbodenfonds ein und untergie für mehr Wohnraum. Der beste Weg stützen den Aufbau von kommunalen
liegt darin, vorhandenes Potenzial zu Bodenfonds. Bei Bodenwertsteigerungen
nutzen: bestehende Gebäude aufstocken, durch Planungsrechtänderungen beteiliungenutzte Büro- und Gewerbeflächen gen wir die öffentliche Hand stärker.
zu Wohnraum umwandeln, Dachböden
ausbauen, zweckentfremdete und leer Steuerschlupflöcher bei Immobilienstehende Gebäude wieder aktivieren. geschäften, etwa über sogenannte Share
Mehrere Millionen Wohnungen könnten Deals, sind zu schließen. Gleichzeitig stärauf diesem Weg bereitgestellt werden. Hier ken wir das Vorkaufsrecht von Ko7mmunen 1
muss nicht aufwendig neue Infrastruktur im Ertragswertverfahren und den Milieu-
Wohnungsbau unterstützen wir, indem im nur dem Klima, es reduziert auch zukünfBund die Fördermittel für sozialen Woh- tige Wohnkosten. Damit diese positiven
nungsbau erhöht werden. Gemeinnützige Effekte auch bei Mieter*innen ankommen,
und genossenschaftliche Wohnungsunter- wollen wir klare Anreize dafür setzen,
nehmen wollen wir besonders unterstützen. dass Vermieter*innen verfügbare öffentMit Investitions- und Baukostenzuschüssen liche Fördermittel zur Sanierung auch
für den sozialen Wohnungsbau und die tatsächlich nutzen. Auch ist es dringend
Neue Wohngemeinnützigkeit sorgen wir notwendig, die jährliche Sanierungsrate
dafür, dass die Belegungs- und Mietpreis- deutlich zu erhöhen. Da die Investitionen
bindungen nicht mehr befristet sind. Die der Vermieter*innen nur zeitlich befristet
Neue Wohngemeinnützigkeit wollen wir umgelegt werden dürfen, entlasten wir die
so zu einem schlagkräftigen Instrument Mieter*innen. Für klimaverträgliches Bauen
des sozialen Wohnungsmarktes ausbauen. und Sanieren gibt es viele Wege: ManchWir wollen den Trend zu einem steigenden mal sind es neue Technologien, manchmal
Anteil von barrierefreien Neubaumietwoh- der Rückgriff auf bewährte Bautraditionen,
nungen im sozialen Wohnungsbau deutlich die den Schlüssel dazu liefern. Über CO₂beschleunigen und unterstützen die Betrof- Bilanzierungen ermitteln wir die beste
fenen stärker bei Umbaumaßnahmen, damit Umsetzung. Die Kreislaufwirtschaft beim
sie in ihren Wohnungen selbstbestimmt Bau ist ebenfalls entscheidend, damit Bauleben können. schutt vermieden, Rohstoffe geschont und
Material wiederverwendet werden kann.
Wir stellen die soziale Gerechtigkeit beim Wir führen einen digitalen Gebäudepass
Bauen und Sanieren in den Mittelpunkt für öffentliche Gebäude ein, um die Wieund fokussieren die Förderung stärker derverwendung von Baustoffen zu fördern.
auf geringe und mittlere Einkommen. Wir reduzieren Vorschriften, die der KreisVorschüsse sollen ihnen Sanierungen laufwirtschaft im Gebäudesektor im Weg
ermöglichen. Die Effizienz steht zukünftig stehen. Um die Finanzierung von klimastärker im Mittelpunkt einer finanziellen freundlichen Sanierungen zu erleichtern,
Förderung. Je kleiner das Einkommen und wollen wir sanierte Gebäude einfacher als
je mehr Energie eingespart wird, desto taxonomiekonform anerkennen. Komforhöher die Förderung. Kleine Sanierungs- tables, preiswertes und klimaverträgliches
maßnahmen wie die isolierte Kellerdecke, Bauen bedarf technischer und rechtlicher
die gedämmte oberste Geschossdecke und Innovationen. Wir stehen für eine modie Optimierung der bestehenden Heizung derne, nachhaltige Baukultur, in der alle
erzeugen eine große Wirkung bei gerin- Formen des Zusammenlebens berücksichgem Mitteleinsatz. tigt werden. Dieses neue Zusammenspiel
sollten wir als Gesellschaft mithilfe des
ausprobieren und daraus lernen. Deutschen mittlerweile mehr Vermögen
besitzt als 90 Prozent der Gesellschaft zuWir wollen lebendige und zukunfts- sammen. Damit zählen wir zu den Ländern
fähige Innenstädte und Ortszentren mit mit der ungleichsten Vermögensverteilung
attraktiven und nutzungsdurchmischten in Europa. Ein erheblicher Teil der großen
Quartieren schaffen. Wir bauen dabei auf Vermögen in Deutschland stammt nicht aus
eine ganzheitliche, quartiersbezogene eigener Arbeit, sondern aus Erbschaften.
Stadt- und Dorfentwicklung, die klimaneutrale Mobilität, mehr Grün und mehr Insbesondere bei der Konzentration von
Wasserflächen sowie Beteiligung ermög- sehr hohen Vermögen gibt es auch im
licht. Hierfür wollen wir die Mittel für die internationalen Vergleich große HandStädtebauförderung aufstocken und die lungsnotwendigkeit in Deutschland.
Anwendung der Innenentwicklungsmaß- Wir haben gute Konzepte, die die Vernahmen vereinfachen. mögensungleichheit effektiv reduzieren.
Zu möglichen Ansätzen gehören: eine
Die Siedlungs- und Verkehrsfläche wächst globale Milliardärssteuer, eine fairere Erbimmer mehr auf Kosten von landwirt- schaftssteuer, eine gerechte Immobilienschaftlichen Flächen und Wald. Mit besteuerung ohne Schlupflöcher und eine
Raumordnung, Stadt- und Regionalplanung nationale Vermögenssteuer auf sehr hohe
allein ließ sich der Flächenverbrauch nicht Vermögen. Wir wollen die Ziele Gerechtigwirksam reduzieren. Deshalb setzen wir keit, Gemeinwohlfinanzierung und den
auf neue Instrumente wie den Flächenzer- Erhalt von Betrieben, ihren Investitionstifikatehandel oder ein Baulandabgabemo- möglichkeiten und ihren Arbeitsplätzen
dell. So setzen wir Anreize, den Flächenver- zusammenbringen.
brauch bis 2030 auf 30 Hektar pro Tag und
langfristig auf Nettonull zu senken. Das ist alles andere als einfach, aber wir
möchten endlich etwas erreichen. DesweFür ein gerechtes Steuersystem gen fokussieren wir uns auf folgende Maßnahmen: eine Reform der Erbschaftssteuer
Deutschland ist ein wohlhabendes Land. hin zu einem Modell mit personenbezoVielen Menschen geht es gut. Aber es gibt genem Lebensfreibetrag, weitgehender
auch diejenigen, die sich außer Miete und Streichung bestehender Ausnahmen für
Lebensmitteln kaum etwas leisten kön- außerordentlich große Erbschaften (selbst
nen. Diese Menschen haben besonders bewohntes Eigentum bleibt befreit) und
unter der Inflation der vergangenen Jahre großzügigen Stundungsregelungen, aktiver
gelitten. Die Schere zwischen Arm und Einsatz für die Einführung de7r globalen 3
Reich ist in den letzten Jahrzehnten so weit Milliardärssteuer sowie das Schließen
lücken im Steuersystem, vor allem bei der Behörden immer mehr und kompliziertere
Immobilienbesteuerung wie Share Deals Antragsverfahren und erreichen, dass jede
und beim Auseinanderklaffen der Besteue- Stunde mehr an Erwerbsarbeit immer auch
rung von Arbeits- und Kapitaleinkünften. zu spürbar mehr verfügbarem Einkommen
Gewerbesteuerdumping von Kommunen bei den Menschen führt. Den Grundfreibewerden wir durch wirksame Maßnahmen trag erhöhen wir. Unser Ziel ist es auch, in
entgegentreten, unter Berücksichtigung des Zukunft niedrige Einkommen zu entlasten.
Hebesatzrechts der Kommunen. Die erwei- Den Solidaritätszuschlag werden wir in
terte Kürzung für Grundstücksunternehmen den Einkommensteuertarif integrieren.
im Gewerbesteuerrecht streichen wir.
Zu einer gerechten Besteuerung gehört
Um die Erwerbstätigen bürokratisch und ebenso, dass ein Onlineversandhaus seinen
finanziell zu entlasten, werden wir die Gewinn gleichermaßen besteuern muss
Arbeitnehmerpauschbeträge in der Ein- wie ein Handwerksbetrieb. Als weiteres
kommensteuererklärung anheben. Wir wol- Standbein setzen wir deshalb auf Einlen eine Anhebung auf mindestens 1.500 nahmen durch die lokale Besteuerung der
Euro. Dies wird dazu führen, dass mehr als Gewinne multinationaler Konzerne. Wir
die Hälfte der Arbeitnehmer*innen keine unterstützen es, dass die Vereinten NatioBelege für ihre Steuererklärung mehr sam- nen (UN) hierfür eine gerechte Grundlage
meln muss. Wer höhere Auslagen hat, kann ausarbeiten.
sie bei der Steuererklärung wie gewohnt
angeben. Wir prüfen weitere Pauschalen, Das Mehrwertsteuersystem ist ein Flickenum die Steuererklärung für Bürger*innen teppich ungerechtfertigter Sonderregeln
und kleine Unternehmen wesentlich zu und Ausnahmen. Leider waren die Bemüvereinfachen. Ziel ist das Angebot, die hungen vergangener Regierungen für eine
Steuererklärung über die Deutschland-App überfällige Reform nicht erfolgreich. Auch
abzugeben. Zudem befreien wir Millio- wenn wir wissen, dass eine ganzheitliche
nen Rentner*innen von der Steuererklä- Mehrwertsteuerreform ein sehr komplexes
rungspflicht, indem wir deren anfallende und mit vielen Fallstricken verbundenes
Einkommensteuer automatisch durch die Unterfangen ist, wollen wir einen erneuten
Versorgungsträger einbehalten lassen. Versuch starten: Über eine aufkommensneutrale Reform werden wir die MehrwertUm insbesondere niedrige Einkommen, steuer vereinfachen, entbürokratisieren
Alleinerziehende und auch Menschen, und Fehlanreize abbauen. Hierfür werden
die mit Bürgergeld aufstocken müssen, wir aus der Zeit gefallene Ausnahmen und
zielgenau und unbürokratisch zu entlas- Sonderregeln streichen.
ten, führen wir Steuergutschriften ein. So
und für faire Aufstiegschancen unter- gewährleistet. Es fehlen schon jetzt Erstützen wir Menschen mit kleinen und zieher*innen und Fachkräfte in anderen somittleren Einkommen beim Vermögensauf- zialen Bereichen. Wir wissen, dass bereits
bau. Wir wollen an unsere Erfolge in der viele an oder über der Belastungsgrenze
letzten Regierung wie die Erweiterung der arbeiten. Diese Arbeitsbedingungen wollen
Förderung von vermögenswirksamen Leis- wir verbessern. Deshalb investieren wir in
tungen anknüpfen, indem wir zum Beispiel gute Kitas, Kindertagespflegestellen und
den Zuschuss zum Fondssparen bei den weitere soziale Betreuungsstätten sowie
vermögenswirksamen Leistungen und den in die Gewinnung von Erzieher*innen und
Sparerpauschbetrag spürbar anheben. unterstützenden Fachkräften. Wir setzen
ein Maßnahmenpaket zur FachkräftesicheB. Eine gute rung um. Darin machen wir uns für schulgeldfreie, vergütete Ausbildungen, einen
Bildung für gute attraktiven Arbeitsplatz, berufsbegleitende
Anerkennungsverfahren, schnellere AnChancen erkennung ausländischer Abschlüsse und
flexiblere Weiterbildungen und Umschulungen stark. Denn nur wenn ausreichend
Für gute und verlässliche Kitas gut qualifizierte Fachkräfte ausreichend
Zeit für ihre Arbeit haben, können unseGute Kitas und Kindertagespflege sind der re Kitas, Kindertagespflegestellen und
entscheidende Grundstein für die Zukunft sozialen Einrichtungen dauerhaft Bildung,
unserer Kinder. Eine gute frühkindliche Erziehung und Betreuung auf hohem pädaBildung sowie ganztägige und verlässliche gogischem Niveau ermöglichen.
Betreuungsinfrastruktur bieten Kindern
faire Chancen von Anfang an und ermög- Mit dem Kita-Qualitätsgesetz investiert
lichen Eltern, Familie, Beruf und andere der Bund derzeit jährlich rund 2 Milliarden
Verpflichtungen besser zu vereinbaren. Ein Euro in gute frühkindliche Bildung. Diesen
Gewinn für unsere Gesellschaft insgesamt. Weg setzen wir fort, indem wir bundesweite Qualitätsstandards im Kitabereich und
Leider wird unser Land diesem Anspruch in der Kindertagespflege gesetzlich festbei Weitem nicht gerecht. Kitaplätze schreiben und im Bund die Investitionen in
fehlen in weiten Teilen des Landes. Dort, frühkindliche Bildung erhöhen und verstewo Eltern einen Platz für ihren Nach- tigen. Für uns bedeutet Qualität, Kitas als
wuchs bekommen, wird der Betrieb oftmals Bildungsräume zu stärken, in denen Kinder
wegen Personalknappheit eingeschränkt Sprachen und MINT-Kompete7nzen entde-5
oder ganz eingestellt. Die Verlässlichkeit cken. Wir unterstützen Initiativen, die diese
besonderes Augenmerk legen wir auch auf rungsland, daher braucht es mehr als
Kitas mit einem hohen Anteil sozioökono- provisorische und temporäre Lösungen
misch benachteiligter Kinder. Dort wollen für den Umgang mit Geflüchteten und
wir besonders unterstützen. Damit eine anderen, die kurzfristig zu uns kommen.
gute Kindertagesbetreuung für alle offen Wir wollen, dass Integration in und durch
ist, werden wir daran arbeiten, dass die In- Bildung nicht nur auf dem Papier, sondern
anspruchnahme nicht von hohen Beiträgen vor allem auch in der Realität eine Regelabhängt. Wir fordern einkommensabhängi- aufgabe unseres Bildungssystems wird, von
ge Kitagebühren als Standard. der Kita über die Schule, in Hochschule
und beruflicher Bildung. Sie sollen Orte
Das Mitbestimmungsrecht von Kindern sein, in denen Vielfalt und diskriminiewollen wir weiter stärken und Konzepte rungssensibles Lernen gefördert wird und
zur Demokratieförderung flächendeckend an denen Menschen ihre Talente und Kreaumsetzen. Wir führen steuerliche Anreize tivität entdecken und entfalten können.
für Unternehmen ein, die selbst oder in Wenn junge Menschen wieder stärker den
Kooperation Kitaplätze schaffen, sodass Eindruck haben, dass sich ihre AnstrenKinder von Beschäftigten in unmittelbarer gungen lohnen, weil sie etwas erreichen
Nähe zur Arbeitsstelle betreut werden und sich etwas aufbauen können, können
können. wir viele Potenziale neu entfesseln. Um
die Chancen für alle Kinder von Anfang
Für starke Schulen für alle Kinder an gleich zu gestalten, setzen wir uns für
diskriminierungssensible Fortbildungen in
Schulen sind für Kinder und Jugendliche der Kindertagespflege und Lehrer*innenneben der Familie der Mittelpunkt ihres ausbildung ein.
Lebens. Hier entwickelt sich die Persönlichkeit, hier wird gelebt, gelernt und Den Startschuss für einen Bildungsgelacht. Daher ist es so wichtig, dass jede aufbruch an Schulen haben wir in der
und jeder sich dort zugehörig fühlt und an- Bundesregierung gegeben: Als größtes
genommen wird. Schulen befähigen Kinder Bund-Länder-Schulprogramm der Geund Jugendliche auch dazu, ihre selbst- schichte unseres Landes haben wir mit
bestimmte und nachhaltige Zukunft zu ge- dem Startchancen-Programm in Höhe von
stalten. Daher hat jeder junge Mensch die 20 Milliarden Euro gemeinsam für einen
beste Bildung verdient – ganz unabhängig kraftvollen Schub für mehr Bildungsgevon Wohnort, Herkunft oder sonderpäda- rechtigkeit gesorgt.
gogischem Förderbedarf.
eine gemeinsame Bildungsoffensive, um gebote der Mental Health Coaches an
noch mehr Schulen, Kinder, Jugendliche und Schulen aus und wir setzen uns dafür ein,
Heranwachsende zu erreichen. Mit einem dass Inklusion aller Schüler*innen gemäß
„Zukunftsinvestitionsprogramm Bildung“ der UN-Behindertenrechtskonvention an
wollen wir Hand in Hand mit Ländern und allen Schulen zur gelebten Realität wird.
Kommunen bundesweit für mehr Chancen- Dabei ist gutes Schulmittagessen entscheiund Generationengerechtigkeit sorgen. dend für Ganztagsangebote und fördert die
Ernährungs- und Gesundheitskompetenz
Dadurch sorgen wir für moderne und von klein auf.
barrierefreie Schulgebäude mit digital ausgestatteten Klassenzimmern, attraktiven Diese Unterstützung soll dort ankommen,
Bewegungsräumen, dichten Dächern und wo sie besonders gebraucht wird. Statt nur
funktionierenden Toiletten. Wir schaffen nach dem Königsteiner Schlüssel nach Einmehr Stellen für Schulsozialarbeit, Schul- wohnerzahl und Finanzkraft zu finanzieren,
psychologie und Inklusion in multiprofes- wollen wir die Finanzierung stärker an
sionellen Teams. Wir stärken die Kompe- den tatsächlichen Bedarfen ausrichten.
tenzen und Leistungen der Kinder und Wir brauchen eine engere Kooperation
legen dabei einen Schwerpunkt auf den Er- zwischen Bund, Ländern und Kommunen in
werb von Basiskompetenzen, die für einen der Bildungspolitik. Wir fördern dabei die
erfolgreichen Bildungsweg unverzichtbar Zusammenarbeit zwischen Schulen, Schulsind. Wir fördern die politische Bildung, aufsicht, Schulträger und Jugendhilfe, zum
Demokratiebildung, Umweltbildung und Beispiel in regionalen Bildungsnetzwerken.
Bildung für nachhaltige Entwicklung. Wo verfassungsrechtliche Beschränkungen
Außerdem setzen wir auf den Aufbau von zuverlässige und notwendige Investitionen
digitalen Fähigkeiten, Medienkompetenz in Bildung aktuell verhindern, werden wir
und auf den verantwortlichen Einsatz von mit den Ländern gemeinsame Ziele und
Künstlicher Intelligenz (KI). Wir streben tragfähige Lösungen vereinbaren, um die
eine höhere gesellschaftliche Anerkennung großen Herausforderungen im Bildungsdes Lehrberufs an, um insbesondere den system erfolgreich gemeinsam zu bewälLehrkräftemangel und Unterrichtsausfälle tigen und auch über neue Gemeinschaftszu bekämpfen. aufgaben im Grundgesetz sprechen. Das
Kooperationsverbot wollen wir abschaffen.
Die Digitalisierung unserer Schulen begreifen wir als Daueraufgabe von Bund, Zudem wollen wir die Länder bei der
Ländern und Kommunen, in die wir weiter Fachkräftegewinnung unterstützen – etwa
investieren werden. Genau wie in den durch duale Studiengänge, Ei7n-Fach-Lehr-7
Ausbau guter ganztägiger Bildungs- und kräfte und Wege für Quer- und Seiten-
gesunde Arbeitsbedingungen, inklusive bewältigen. Oft bleiben Ausbildungsplätze
Arbeitszeiterfassung für Lehrkräfte. Außer- aber unbesetzt, offene Stellen können
dem verlassen über 50.000 Schüler*innen nicht nachbesetzt werden. Dabei stehen 2,9
jährlich die Schule ohne Abschluss – ein Millionen junge Menschen in Deutschland
Risiko für Armut und geringe Teilhabe. heute ohne Berufsabschluss da.
Mit einer Nationalen Strategie wollen wir
Schulabbrüche durch präventive und be- Eine gute Ausbildung ist ein attraktives
gleitende Maßnahmen verhindern. Versprechen für die berufliche Zukunft
junger Menschen. Auf dem Weg dahin
Einen besonderen Schwerpunkt werden schaffen wir gute finanzielle, soziale
wir außerdem auf die Sprachbildung legen. und rechtliche Rahmenbedingungen für
Denn Sprache ist der Schlüssel zur Welt. Auszubildende. Wir werden die MindestWir wollen erreichen, dass alle Kinder ausbildungsvergütung deutlich anheben,
am Ende der Grundschule sicher lesen, um die Attraktivität der Ausbildung zu
schreiben und rechnen können. Denn nur erhöhen und ein eigenständiges Leben
wer die deutsche Sprache versteht und zu ermöglichen. Wir wollen für Menschen
beherrscht, kann am Unterricht und der in Ausbildung auch den FührerscheinGemeinschaft teilhaben, sich entfalten und erwerb fördern, eine Lösung für ein
erfolgreich lernen. Die Sprachförderung Azubi-Deutschland-Ticket finden und den
muss als durchgängiger Prozess angelegt öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV)
werden, der in der Kita beginnt und sich in für Auszubildende attraktiver machen.
der Schule sowie beruflichen Ausbildung Wir fördern Auszubildendenwerke nach
fortsetzt. Dabei verdient die Mehrsprachig- dem Vorbild der Studierendenwerke. Im
keit vieler Schüler*innen Respekt und die Fokus stehen Auszubildendenwohnheime,
Stärkung durch unsere Bildungseinrichtun- Betreuung ausländischer Auszubildender,
gen. Jedes Kind in Deutschland, unabhän- psychologische, soziale und rechtliche
gig der Sprachkenntnisse, soll Zugang zum Beratung sowie kulturelle Angebote. Mit
regulären Bildungssystem erhalten. einer solidarischen Ausbildungsumlage
sorgen wir dabei für einen finanziellen
Für eine gute Berufsbildung, die Ausgleich, um die Ausbildungsbereitschaft
allen offensteht kleiner und mittlerer Betriebe zu fördern.
Zur Unterstützung des Handwerks erhöhen
Unser Land braucht weitere energische wir die Förderung der überbetrieblichen
Schritte für mehr Fachkräfte – in Industrie Lehrlingsunterweisung weiter. Außerdem
und Handwerk ebenso wie in Kitas, Schulen stärken wir Ausbildungsverbünde, um die
und im Gesundheitssektor. Nur so können Anzahl passender Stellen für Auszubildenwir den notwendigen Umbau der Wirt- de und Betriebe zu erhöhen. Wir werden
entwickeln und das Instrument der Assis- zuverlässigen Mechanismus ein, um die
tierten Ausbildung verbessern, um wirklich Bedarfssätze und Freibeträge regelmäßig
allen jungen Menschen eine Ausbildung zu an die steigenden Lebenshaltungskosten
ermöglichen. anzupassen. Wir prüfen die Absenkung des
zurückzuzahlenden Darlehens durch die
Wir verbessern die Berufsorientierung für Erhöhung des Zuschussanteils. Wir wollen
junge Menschen und informieren dort, das BAföG elternunabhängiger gestalten
wo junge Menschen sind, insbesondere und das Einkommen der Geschwister aus
an Schulen. Dies erfordert den Abbau von der Berechnung herausnehmen. Die WohnFehlanreizen bei der Bundesagentur für kostenpauschale soll den ortsüblichen MieArbeit sowie die aktive Einbeziehung von ten angepasst werden. Mögliche FörderlüAusbildungsbetrieben, Ausbildungsstätten cken zwischen Anträgen müssen vermieden
und Hochschulen, Eltern sowie Vorbildern werden. Für Berufstätige, die beispielsweise
aus der beruflichen Bildung. Durch eine einen Meister machen wollen, reformieren
flächendeckende Einrichtung und Stär- wir das Aufstiegs-BAföG und ermöglichen
kung von Jugendberufsagenturen bieten den Bezug des Unterhaltszuschusses auch
wir eine zentrale Anlaufstelle für Berufs- in Teilzeit, die Förderung gleichwertiger
orientierung, Ausbildungsplatzsuche und Fortbildungsabschlüsse und von OrientieBegleitung während der Ausbildung. Mehr rungsstudienphasen sowie ein vollständig
barrierefreie, praxisnahe und inklusive digitalisiertes Antragsverfahren. Für interAngebote können helfen, den Horizont für nationale Studierende und Geflüchtete
die Berufswahl zu weiten. Dabei nehmen wollen wir sinnvolle Erleichterungen für
wir auch Dritte Orte als Lern- und Begeg- die Aufnahme eines Studiums prüfen.
nungsräume in den Blick.
Wohnen ist eine entscheidende VorausEine berufliche Ausbildung oder ein Stu- setzung, um eine Ausbildung oder ein Studium ebnet gleichwertig einen starken Weg dium erfolgreich zu absolvieren. Für mehr
in die berufliche Zukunft. Daher werden bezahlbaren, inklusiven und barrierefreien
wir den Deutschen Qualifikationsrahmen Wohnraum möchten wir den Bau sowie die
gesetzlich verankern. Wir wollen nicht, Sanierung von Wohnheimen über das von
dass finanzielle Gründe oder die soziale uns in der laufenden Wahlperiode aufgeHerkunft darüber entscheiden, welcher der legte Programm „Junges Wohnen“ verstetibeiden Wege eingeschlagen wird. Nach gen und weiter fördern. Dabei achten wir
der Erhöhung des BAföG in dieser Wahl- darauf, dass jede und jeder über Unterstütperiode machen wir es jetzt zukunftsfest, zungsangebote informiert wird und diese
für Studium und berufliche Bildung: Das wahrnehmen kann. Auszubil7dende nehm9en
BAföG soll existenzsichernd und bedarfs- wir dabei verstärkt in den Fokus.
tisierung und Grundbildung ausbauen. Lernen wollen wir unterstützen.
Veränderungen in allen Berufsfeldern
machen Fort- und Weiterbildungen auch Die bestehenden Bund-Länder-Pakte für
abseits der klassischen Bildungswege Hochschule, Wissenschaft und Forschung
unverzichtbar. Daher stärken wir die oft wollen wir fortführen, weiterentwickeln
unterschätzte Säule des Bildungssystems: und gezielt ergänzen.
lebenslanges Lernen.
Eine gute Grundfinanzierung, die PlaFür eine starke Hochschul- und nungssicherheit schafft, stärkt die HochWissenschaftslandschaft schulen als Orte von Bildung, guter Arbeit
und innovativer Forschung. Wenn sie
Hochschulen sind Orte der Bildung, Wissen- richtig eingesetzt werden und die tatsächschaft und Forschung. Sie sind Triebfedern lich anfallenden Kosten abdecken, können
unserer Gesellschaft, indem sie Ideen und Drittmittel zusätzliche Dynamiken entfaLösungen für die großen und die ganz kon- chen. Daher wollen wir die Programm- und
kreten Probleme unserer Zeit entwickeln. Projektpauschalen erhöhen und Bürokratie
Sie sind Orte der freien und kritischen abbauen, damit sich Wissenschaftler*innen
Debatte und der produktiven Reibung, die auf ihre Arbeit konzentrieren können.
entscheidende Voraussetzung für wissenschaftlichen Fortschritt und den Bestand Gute Arbeitsbedingungen sind entscheieiner demokratischen Gesellschaft sind. dend für eine chancengerechte, zukunftsfeste Wissenschaft. Wir wollen den Anteil
Studium und Lehre fördern auch die Per- befristet Beschäftigter, vor allem nach
sönlichkeitsentwicklung. Gute Ausstattung der Promotion, deutlich senken und dafür
und Arbeitsbedingungen, Geschlechter- sorgen, dass Daueraufgaben auf Dauergerechtigkeit und Vielfalt fördern den stellen bearbeitet werden. Dafür wollen
gerechten Zugang. wir wissenschaftliche Qualifikation als
Sachgrund für Befristungen enger fassen,
Mit einer „Innovationsinitiative Zukunfts- alternative Berufswege neben der ProfesCampus“ wollen wir Hörsäle, Labore, sur stärken sowie moderne GovernanceMensen und Bibliotheken, die oftmals bau- und Personalstrukturen schaffen. Diesen
fällig oder veraltet sind, gemeinsam mit Wandel wollen wir in einem Programm
den Ländern klimagerecht modernisieren gemeinsam mit den Ländern fördern. Die
und zu resilienten Experimentierräumen derzeit bestehende Tarifsperre wollen wir
für den nachhaltigen, digitalen Wandel abschaffen sowie wissenschaftliche Arbeit
machen. Wir wollen sie mit sozialer Infra- und Familie besser vereinbar machen,
struktur auch als Lern- und Lebensorte unter anderem durch eine feste Veranke-
lichen Qualifikationswegen. Wir wollen C. Mitten im LeFrauen in der Wissenschaft gezielt fördern ben – in jeder
und Machtmissbrauch und Diskriminierung
entgegenwirken. Lebensphase
Auch in Zeiten zunehmender geopolitischer Spannungen wollen wir den inter- Für starke Familien
nationalen Austausch der Wissenschaft
fördern und vereinfachen, etwa durch Eltern mit Kindern stehen vor vielfältigen
schnellere Visavergaben, die Stärkung der Herausforderungen. Steigende Kosten, die
Mittlerorganisationen und bessere Be- Vereinbarkeit von Arbeit und Familie, beratung für Hochschulen und Forschungs- sonders die Verantwortung Alleinerzieheneinrichtungen. Wir wollen mehr Menschen der, die Angst, nicht mehr mitzukommen –
den akademischen und beruflichen Aus- all das bereitet Sorgen. Und die vielerorts
tausch über Erasmus+ ermöglichen. mangelnde Kinderbetreuung kommt als
weitere Belastung hinzu. Alle Familien solWissenschaftliche Erkenntnisse sind die len sich daher auf gute und unterstützende
Grundlage verantwortungsbewusster Poli- Rahmenbedingungen verlassen können.
tik, und es ist zugleich Aufgabe der Politik, Dafür braucht es finanzielle Unterstützung,
die Wissenschaftsfreiheit zu verteidigen. die Familien fördert und in schwierigen
Unter anderem bedeutet dies, dass Ent- Lebensphasen Sicherheit gibt.
scheidungen über Forschungsförderung
ausschließlich wissenschaftlichen Kriterien Kindergeld und Kinderfreibetrag sind die
und nicht politischem Kalkül folgen. Der Basis für die Unterstützung von Familien.
Verächtlichmachung ganzer Forschungsfel- Mit der stärksten Erhöhung des Kinderder wie etwa der Klima- oder Geschlech- geldes in den vergangenen 30 Jahren
terforschung stellen wir uns entschieden und der Einführung des Sofortzuschlags
entgegen, stärken die Wissenschaftskom- konnten wir Millionen von Familien auf
munikation und schützen Betroffene vor dem Höhepunkt der Inflation gezielt entAnfeindungen, Ausgrenzung oder Boykott lasten. Um der Ungleichheit der Entlastung
aufgrund ihrer Herkunft, Religion oder zwischen Kinderfreibetrag und Kindergeld
Staatsangehörigkeit. entgegenzuwirken, wollen wir zunächst die
Höhe des Kindergeldes gesetzlich an die
regelmäßige Erhöhung des Kinderfreibetrages koppeln. Perspektivisch gleichen wir
die Entlastung von Familien üb8er Kinder- 1
geld und Kinderfreibetrag an, denn alle
zieller Unterstützung erhalten – egal wie entsprechend den Regelungen der Euroviel ihre Eltern verdienen. päischen Union (EU) Vätern und Co-Müttern die Möglichkeit geben, sich die ersten
Familienplanung ist ein Menschenrecht. zwei Wochen nach der Geburt eines Kindes
Damit alle Frauen und Männer frei ent- mit einer Lohnersatzleistung von der
scheiden können, ob und wann sie Kinder Arbeit freizustellen. Diese Möglichkeit soll
bekommen, setzen wir uns für einen un- es auch für Alleinerziehende geben und
bürokratischen und kostenfreien Zugang möglichst unbürokratisch bezogen werden
zu ärztlich verordneten Verhütungsmitteln können. So können Eltern gemeinsam ins
ein. Mit dem Start ins Familienleben stel- Familienleben starten. Durch die Einfühlen viele Paare bereits die Weichen für die rung eines gestaffelten Mutterschutzes
spätere Aufgabenteilung. Teilen sich Eltern wollen wir Frauen, die eine Fehlgeburt
ihre Elternzeit gerecht auf, setzt sich das erleiden, besser unterstützen, wenn sie
häufig später auch in der familiären Aufga- dies möchten.
benverteilung fort. Nehmen sich Väter Zeit
für ihre Kinder, kehren Mütter früher und Für selbstständige Frauen ist der Sprung in
mit höherem Stundenumfang zurück in die Familiengründung oft mit besonderem
den Beruf. Das verschafft ihnen finanzielle Wagnis verbunden. Doch auch sie brauchen
Freiheit und sichert Fachkräfte. Die Eltern- Sicherheit und Schutz bei der Familienzeit möchten wir deshalb so gestalten, gründung. Wir setzen uns dafür ein, dass
dass mindestens jeweils ein Drittel der Zeit auch für Selbstständige die Wochen rund
von jedem Elternteil genutzt werden kann. um die Geburt durch Mutterschaftsgeld fiDamit setzen wir Anreize für eine partner- nanziell abgesichert werden. Hierzu sollen
schaftlichere Aufteilung. Auch Pflegeeltern sich künftig auch Selbstständige an der
sollen Elterngeld erhalten. Den Mindest- dafür vorgesehenen Umlagefinanzierung
und Höchstbetrag, der seit der Einführung beteiligen.
des Elterngeldes im Jahr 2007 unverändert
ist, wollen wir auf 500 bzw. 2.400 Euro Wir wollen Eltern vor Diskriminierung auf
erhöhen. Zusätzlich werden wir die Ersatz- dem Arbeitsmarkt besser schützen, zum
rate für geringe Einkommen anheben. Beispiel auch im Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz (AGG). Auch über 2025
hinaus sollen Eltern jeweils an 15 Tagen
Kinderkrankengeld beziehen können,
Alleinerziehende an 30 Tagen. Die Altersgrenze wollen wir auf 14 Jahre anheben.
leben in vielfältigen Konstellationen. gegen Kinderarmut
Viele Alleinerziehende stemmen Kinderbetreuung, Job und Haushalt und kommen Kinderarmut bedeutet Ausgrenzung, Disfinanziell kaum über die Runden. Wir kriminierung und schlechtere Bildungswollen Alleinerziehenden den Rücken chancen. Jedes fünfte Kind in Deutschland
stärken und ihre Armutsrisiken minimie- lebt in Armut oder ist armutsgefährdet. Wir
ren. Dafür bauen wir den bestehenden sind fest davon überzeugt, dass es keine
Freibetrag für Alleinerziehende zu einer Rolle spielen darf, in welchem Elternhaus
Steuergutschrift aus, wovon besonders ein Kind aufwächst oder woher es kommt.
kleine und mittlere Einkommen profitieren.
Das Kindergeld rechnen wir nur noch zur Mit der von uns angestoßenen breiten
Hälfte auf den Unterhaltsvorschuss an. öffentlichen Debatte über Kinderarmut in
So unterstützen wir Alleinerziehende und Deutschland haben wir es geschafft, dass
ihre Kinder gezielt. Insbesondere für junge mehr Familien als bisher ihnen zustehende
Alleinerziehende mit kleinen Kindern Leistungen wie den Kinderzuschlag auch
wollen wir die Arbeitsmarktchancen ver- tatsächlich beantragen und erhalten. Auch
bessern – mit Ansprüchen auf Beratung konnten sich Millionen von Familien über
und Qualifizierungsmaßnahmen. Wächst die stärkste Erhöhung des Kindergeldes in
ein Kind in einer Trennungsfamilie bei den vergangenen 30 Jahren und die Einbeiden Elternteilen auf, wollen wir den führung des Sofortzuschlags freuen.
sogenannten Umgangsmehrbedarf im
Steuer- und Sozialrecht berücksichtigen. Allerdings werden Leistungen für Kinder
Eine Festlegung auf ein Betreuungsmodell weiterhin nicht von allen Anspruchsbenach Trennung der Eltern als Regelfall rechtigten abgerufen. Deshalb müssen sie
lehnen wir ab. Vielmehr muss dieses dem einfacher, digitaler, bürgerfreundlicher und
Einzelfall angemessen und am Kindeswohl transparenter werden. Das gilt insbesondeorientiert sein. re für den bisherigen Kinderzuschlag und
die Leistungen der Bildung und Teilhabe,
Außerdem ermöglichen wir es Menschen, deren direkte Abrufung – beispielsweise
jenseits einer Ehe rechtlich verbindlich für- durch Schulen, Sportvereine oder Musikeinander sorgen zu können, indem wir das schulen – wir erleichtern wollen. Deshalb
Modell der Verantwortungsgemeinschaft wollen wir schnellstmöglich eine Kindereinführen – in gleicher Weise wie im bis- grundsicherung einführen. Mit ihr wollen
herigen Koalitionsvertrag vorgesehen. wir Antragsverfahren weiter verschlanken
und stetig automatisieren, damit Kinder
und ihre Familien die ihnen8 zustehenden 3
Leistungen auch tatsächlich erhalten.
ihres Kindes, über ihre Ansprüche durch ihren Rechten zu stärken und ihre Beteiliden Staat informiert werden. Dazu führen gungsmöglichkeiten auszubauen.
wir einen Kindergrundsicherungs-Check
ein, der prüft, in welcher Höhe ein Kind In den vergangenen Jahren sind viele AnAnsprüche auf Unterstützung hat und gebote der Kinder- und Jugendarbeit vor
die Familien aktiv darüber informiert. Wir Ort weggebrochen. Damit sind besonders
machen aus der Holschuld der Eltern eine im ländlichen Raum wichtige BegegnungsBringschuld des Staates für die Absiche- orte verloren gegangen. Mit einem Sonderrung aller Kinder. programm wollen wir über zehn Jahre
Kommunen dabei unterstützen, Strukturen
Für den Kampf gegen Kinderarmut wollen für Kinder- und Jugendarbeit aufzubauen
wir neben der Modernisierung der Ver- und zu stärken. Die Mittel des Kinder- und
waltung eine armutsfeste Neuberechnung Jugendplans, dem zentralen Förderinstdes soziokulturellen Existenzminimums für rument für Jugendarbeit und Jugendhilfe,
Kinder sowie eine bessere Unterstützung und für die Frühen Hilfen, die niedrigund Entlastung von Alleinerziehenden schwelligen Angebote für Familien mit
bei der Anrechnung von Unterhalt und kleinen Kindern in belasteten Lebenslagen,
Einkommen. Zusammen mit den Ländern wollen wir aufstocken und den Bedarfen
und Kommunen wollen wir außerdem auch entsprechend kontinuierlich anpassen.
für mehr Chancengleichheit im Hinblick Dabei wollen wir feministische Mädchenauf Mobilität, Lehrmittel und Wohnkos- und Jungenarbeit sowie queersensible
ten sorgen. Den Nationalen Aktionsplan Angebote besonders fördern.. Für alle
„Neue Chancen für Kinder in Deutschland“ Jugendlichen wollen wir sichere und selbst
werden wir finanziell unterfüttern, um be- gestaltete Aufenthaltsorte im öffentlichen
nachteiligte Kinder zu unterstützen. Raum schaffen.
Für einen guten Start der jungen Jugendverbände, die sich für Integration
Generation und Demokratie und gegen Antisemitismus und Rassismus einsetzen, wollen wir
Junge Menschen mussten in der Pande- gezielt unterstützen und Mehrsprachigmie für die älteren und vulnerablen Teile keit als eine wertvolle Kompetenz fördern
unserer Gesellschaft zurückstecken und und damit jungen Menschen unabhängig
auf vieles verzichten. Die großen Heraus- von Herkunft oder Aufenthaltsstatus faire
forderungen der vergangenen Jahre haben Chancen und Teilhabe bieten.
sie besonders gespürt. Deswegen legen
wir ein besonderes Augenmerk darauf, der Die psychische Gesundheit junger Menjungen Generation Gehör zu verschaffen, schen hat sich in den vergangenen Jahren
den Mental Health Coaches und ihren netzungsangebote und die Anerkennung
Gruppenangeboten an weiterführenden ehrenamtlicher Arbeit. Wichtig ist, dass wir
Schulen konnten wichtige Anlaufstellen Verbesserungen für junge Menschen mit
geschaffen werden, die wir ausbauen wol- jungen Menschen zusammen gestalten
len. Dabei legen wir den Fokus vor allem und sie stärker beteiligen und einplanen,
auf Schulen mit besonderen Bedarfen beispielsweise auch bei Vorhaben der
wie den Startchancenschulen. Bewährte Stadtentwicklung. Damit junge Menschen
Anlaufstellen wie die Nummer gegen ihre Ideen und Rechte auch wirksam einKummer und andere Beratungsstellen bringen und einfordern können, wollen wir
brauchen eine bedarfsgerechte finanzielle neben Beteiligungsgremien wie KinderAusstattung. und Jugendparlamente insbesondere auf
kommunaler Ebene auch niedrigschwelWir wollen Kinder und Jugendliche vor ligere Formate, die Kindern und Jugendden psychischen und sozialen Risiken lichen offenstehen, auch ohne vorher für
der exzessiven Nutzung sozialer Medien eine Wahl anzutreten, stärken. Viele politibesser schützen. Junge Menschen haben sche Strukturen sind nicht auf junge Menein Recht auf sichere Teilhabe im Netz, das schen ausgerichtet. Deshalb unterstützen
wir stärken wollen. Manipulative Algorith- wir jugendgerechte Formate. Dazu gehören
men von Social-Media-Plattformen wollen digitale Beteiligungsmöglichkeiten, Aufwir strenger regulieren. Algorithmen, die wandsentschädigungen und eine verständgezielt darauf ausgerichtet sind, unsere liche Kommunikation. Politik muss für alle
Kinder süchtig zu machen, werden wir jungen Menschen zugänglich sein – unabnicht dulden. Eltern unterstützen wir mit hängig von der Herkunft oder finanziellen
Voreinstellungen für sichere Dienste und Möglichkeiten. Parteiübergreifend wollen
Geräte (kids-safety-by-default) sowie Da- wir darauf hinarbeiten, emanzipatorische
tenschutzregelungen, die die Privatsphäre Kinderrechte – entlang der Vorgaben der
von Kindern und Jugendlichen schützen. UN-Kinderrechtskonvention – endlich ins
Gleichzeitig soll ein Bürgerrat unter Einbe- Grundgesetz zu schreiben. Im neu aufgeziehung von Kindern und Jugendlichen zu legten Jugendcheck wollen wir relevante
aktuellen Fragen des digitalen Kinder- und Entscheidungsvorlagen systematisch auf
Jugendschutzes eingesetzt werden. Ziel ist ihre Konsistenz und Vereinbarkeit mit diees, bis Ende der Wahlperiode ein weiteres sen Rechten und der Zukunftsgerechtigkeit
Maßnahmenpaket im Deutschen Bundes- prüfen. Nach der Absenkung des Wahlalters
tag zu beschließen. für die Europawahlen wollen wir in einem
nächsten Schritt, dass junge Menschen ab
Wir setzen uns für mehr Freiräume und 16 Jahren auch bei Bundest8agswahlen mi5tRessourcen für jugendliches Engagement entscheiden dürfen.
hilfe im Achten Sozialgesetzbuch (SGB tes Leben im Alter
VIII) sorgen wir dafür, dass alle Kinder und
Jugendlichen mit und ohne Behinderung Ältere Menschen stehen mitten im Leben
eine zentrale Ansprechstelle haben und – heute mehr denn je. Ältere sind wichtige
ganzheitlich und individuell gefördert Säulen in unserer Gesellschaft. In unzähwerden. Junge Menschen, die die Jugend- ligen Vereinen, Nachbarschaftstreffs und
hilfe verlassen, wollen wir im Übergang Initiativen teilen sie ihre Zeit, Erfahrung und
ins Erwachsenenleben besser unterstützen Lebensklugheit und bringen sich durch ihr
und Maßnahmen der Ausbildungsbeglei- Ehrenamt ein. Großeltern unterstützen in
tung fördern. der Kinderbetreuung und sorgen in vielen
Familien dafür, dass Kinder, Beruf und andeJunge Menschen haben das Anrecht auf re Verpflichtungen gut miteinander vereineinen besonderen Schutz. Besonders wich- bart werden können. Das schätzen wir.
tig sind der Schutz und ein entschiedenes
Vorgehen gegen sexualisierte und jede Engagementstrukturen für Ältere wollen
andere Form der Gewalt. Wir werden die wir ausbauen, damit sich auch diejenigen
vorhandenen Strukturen zum Kinder- und einbringen können, die bislang schwerer
Jugendschutz mit einem ganzheitlichen Zugang finden. Und wir erleichtern den
Ansatz stärken und wissenschaftlich fun- selbstbestimmten Übergang vom Arbeitsdiert weiterentwickeln. Maßnahmen den- leben in den Rentenbezug durch flexiblere
ken wir vom Kind aus – durch einheitliche Übergänge und investieren in PräventiKinderschutzstandards, gesetzlich geregel- ons- und Rehamaßnahmen. Das ist auch
te Mindeststandards für Gutachter*innen, ein wichtiger Beitrag gegen Einsamkeit
eine gesetzliche Grundlage für die Arbeit im Alter. In den vergangenen Jahren ist es
des oder der Unabhängigen Beauftragten gelungen, das Thema Einsamkeit aus der
für Fragen des sexuellen Kindesmiss- Tabuecke zu holen. Mit der Nationalen
brauchs, Strafverfolgung durch die Polizei Strategie gegen Einsamkeit binden wir
im Netz und offline, bessere Meldestellen auch Länder, Kommunen und Verbände ein.
und gezielte Löschungen von Missbrauchsdarstellungen sowie Prävention in Schule, Wir unterstützen altersfreundliche Städte
Jugendhilfe und Familie. Um Gewalt gegen und Gemeinden nach dem Konzept der
Kinder zu verhindern, bevor sie geschieht, Weltgesundheitsorganisation (WHO), da sie
setzen wir uns zudem für täterbasierte das selbstbestimmte Leben aller GenePrimärprävention ein. rationen erleichtern – auch mit dem Ziel,
Unterstützung und Pflege vor Ort im Quartier vorzuhalten. Breite Fußwege, öffentliche Toiletten und barrierefreie Zugänge
Mehrgenerationenhäuser sind wichtige der Praxis umgesetzt werden kann.
Treffpunkte für Jung und Alt und sorgen für
Zusammenhalt und Gemeinschaft, die wir D. In jeder
unterstützen wollen. Doch auch das Mehrgenerationenwohnen, das gemeinschaft- Lebensphase
liches Wohnen mehrerer Generationen
zum Ziel hat, wollen wir fördern und den abgesichert
Ausbau von barrierefreiem, kostengünstigem Wohnraum vorantreiben.
Für eine gute GesundheitsversorAngebote zur Beratung für von Altersarmut gung überall
betroffene Menschen wollen wir ausbauen.
Viele Menschen in Deutschland spüren,
Damit auch ältere Menschen die vielfälti- dass unser Gesundheitssystem an seine
gen Möglichkeiten der digitalen Welt nut- Grenzen stößt: Haus- und Fachärzt*inzen können, arbeiten wir an Strukturen, die nen sind oft schwer erreichbar, wichtige
digitale Kenntnisse vermitteln oder erneu- Medikamente fehlen in Apotheken, Notern können, und stellen sicher, dass digita- aufnahmen sind überfüllt und Krankenkasle Angebote barrierefrei zugänglich sind. senbeiträge steigen. Gleichzeitig erleben
Dafür setzen wir uns auch für Pförtner- Patient*innen und Angehörige überlastete
und Lotsendienste ein. Mit Maßnahmen Pflegekräfte und Ärzt*innen, die kaum Zeit
wie dem DigitalPakt Alter sorgen wir dafür, für Zuwendung und Aufklärung haben. Soldass Ältere lange selbstbestimmt und aktiv che Symptome der Überforderung machen
am gesellschaftlichen Leben teilnehmen deutlich: Es gibt drängende Probleme in
können. Wir wollen damit sicherstellen, unserem Gesundheitswesen, die gelöst
dass trotz fortschreitender Digitalisierung werden können und müssen.
die Teilhabe aller Menschen gewährleistet
bleibt. Wir wollen die Forschung in diesen Wir wollen, dass sich alle Menschen in
Bereichen auch finanziell fördern und Deutschland auf eine gute wie auch
stärker zentrieren, um Kompetenzen und bezahlbare Gesundheitsversorgung und
Entwicklungspotenziale zu stärken. Pflege verlassen können. Dabei müssen wir
die Ausgaben solidarisch schultern, ohne
Zu einem Leben in Würde gehört auch ein dass die Versicherten überlastet werden,
Sterben in Würde. Das Recht auf selbst- während andere sich einer gerechten Verbestimmtes Leben schließt – nach den antwortungsverteilung entziehen. Und wir
Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts müssen auch die steigenden8 Kosten wiede7r
– selbstbestimmtes Sterben frei von Druck in den Griff bekommen.
zur richtigen Zeit die richtige Versor- wirksamer unterstützen. Die Verteilung von
gung am richtigen Ort erhalten. Um das niedergelassenen Ärzt*innen muss besser
zu erreichen, braucht es eine bessere organisiert und enger mit der KrankenSteuerung und Organisation, die sich hausplanung der Länder verknüpft werden.
an den tatsächlichen Bedürfnissen der Gleichzeitig wollen wir dafür sorgen, dass
Menschen orientiert. Statt Patient*innen alle Versicherten einen gleichwertigen Zulange und aufwendig mit der Suche nach gang zur Versorgung haben. Die bestehenpassenden Behandlungsterminen allein de Trennung der Finanzierungssysteme von
zu lassen, wollen wir insbesondere auch ambulanter und stationärer Versorgung
auf die stärkere Nutzung von Telemedizin, wollen wir überwinden und stärkere VerDigitalisierung und einer guten Allgemein- netzung von ambulanten und stationären
medizin setzen. Praxen sollen aber auch Angeboten im Gesetz verankern, um besweiterhin niedrigschwellig erreichbar sein. sere Kooperation und Koordination zu förDeshalb werden wir die hausärztlich-zen- dern. Wir sorgen für eine gute Versorgung
trierte Primärversorgung stärken, um eine vor Ort: Mit niedrigschwelligen Gesundbessere Behandlungsqualität und Effizienz heitskiosken ermöglichen wir wohnortnahe
zu erreichen. Wir wollen die interdiszipli- Beratung und mit Gesundheitsregionen
näre Zusammenarbeit von Ärzt*innen und schaffen wir Verbünde von Krankenhäusern,
Angehörigen anderer Gesundheitsberu- niedergelassenen Ärzt*innen und Versorfe wie zum Beispiel Community Health gungszentren, in denen alle GesundheitsNurses, Hebammen und Pflegekräfte weiter berufe zusammenarbeiten. Und wir wollen
vorantreiben. Neben privat geführten Me- wissenschaftliche Maßnahmen ergreifen,
dizinischen Versorgungszentren (MVZ) und um Fehl- und Überversorgung abzubauen,
Eigeneinrichtungen der Kassenärztlichen zum Beispiel durch den Ausbau von ZweitVereinigungen (KVen) wollen wir auch die meinungsverfahren. Abrechnungsbetrug
vermehrte Gründung von kommunalen und Fehlverhalten im Gesundheitswesen
MVZ und Primärversorgungszentren för- werden wir zusammen mit den Ländern
dern, in denen soziale Beratung integriert wirkungsvoller begrenzen.
wird. Wir werden gesetzlich nachsteuern,
damit unser Gesundheitswesen inklusiv Gesundheitsfachberufe und Vertragsund barrierefrei wird. Und wir wollen ärzt*innen wollen wir von unnötiger Bürodas Vertrauen von Patient*innen zu den kratie und überflüssigen Regressverfahren
Ärzt*innen durch mehr und bessere Be- entlasten und den Sprechstundenanteil für
ratungen und Informationen stärken und gesetzlich Versicherte erhöhen, damit Paentsprechend fördern. tient*innen schneller Termine erhalten. Abrechnungssysteme entwickeln wir weiter.
nen im Gesundheitssystem verbessern und Rettungsdienstes auf den Weg zu bringen.
dafür einen Anspruch auf Patientenlotsen Wir wollen die Gesundheits- und Pflegesowie einen besseren Zugang zu laufen- einrichtungen dabei unterstützen ihre Geden Forschungs- und Studienprogrammen bäude an die Klimakrise anzupassen. Wir
schaffen. Das Patientenrechtegesetz ent- setzen uns dafür ein, ökologische und ökowickeln wir weiter, um Patient*innen nach nomische Prozessoptimierungen mit einer
Behandlungsfehlern zu stärken und das digitalen Transformation zu verbinden. So
Personal vor Organisationsfehlern besser schaffen wir ein Gesundheitssystem, das
zu schützen. nicht nur effizienter und kostenschonender
arbeitet, sondern auch bessere ArbeitsbeAußerdem legen wir besonderen Fokus dingungen für das Personal bietet und eine
auf ein barrierefreies und inklusives hochwertige Versorgung für alle gewährGesundheitssystem im Sinne der UN-Be- leistet. Angesichts instabiler Lieferketten
hindertenrechtskonvention. Wir wollen wollen wir, dass wichtige Arzneimittelwirkdie Selbsthilfe weiter stärken und die stoffe wieder stärker in Deutschland oder
Patient*innenbeteiligung in der Selbstver- Europa produziert werden. Bei unverwaltung des Gesundheitswesens ausbauen. zichtbaren Medikamenten der Grund- und
Notfallversorgung ist es unser Ziel, bessere
Die Umsetzung der Krankenhausreform Vergütungsregelungen zu etablieren. Die
werden wir weiter vorantreiben und ge- Finanzierung der Apotheken wollen wir im
meinsam mit den Ländern umsetzen. Wo Hinblick auf die Sicherstellung einer guten,
erforderlich werden wir diese für eine flächendeckenden und effizienten Verbestmögliche Versorgung der Patient*in- sorgung reformieren und gleichzeitig den
nen weiterentwickeln, insbesondere Heilberuf der Apotheker*innen auch durch
im Hinblick auf bestmögliche Struktur-, erweiterte Möglichkeiten von TelepharmaProzess- und Ergebnisqualität sowie eine zie oder niedrigschwelliger Impfangebote
sachgerechte Vorhaltevergütung. Wir wer- stärken. Für Gesundheitsberufe, etwa in der
den weiter darauf achten, dass sich auch Physio-, Logo- und Ergotherapie, sowie in
die privaten Versicherungen an den Trans- der Pflege und im Rettungsdienst wollen
formationskosten beteiligen. Oberste Prio- wir mehr Kompetenzen zur eigenständigen
rität hat für uns dabei, dass sich Menschen heilkundlichen Behandlung. Durch ein
in unserem Land darauf verlassen können, eigenes Heilberufegesetz wollen wir die
eine gute Grund- und Notfallversorgung Qualität der Versorgung weiter fördern
überall erreichen zu können und in spe- und darin auch weitere qualitätsgesicherte
zialisierten Zentren in bester Qualität ver- Heilberufe integrieren und deren weitere
sorgt zu werden. Ziel muss es deshalb auch Akademisierung regeln. In8 der Geburtshi9lfe
sein, umgehend eine umfassende Reform werden wir die flächendeckende Ver-
bessere Arbeitsbedingungen, eine gerechte gesundheitspfleger*innen und stärken
Bezahlung sowie für die zu Betreuenden bestehende Angebote wie die Gemeindegrößtmögliche Sicherheit schaffen. Wir schwester und „Medizin auf Rädern“. Dafür
setzen uns für den Ausbau der hebammen- unterstützen wir die Länder bei der Sichegeleiteten Kreißsäle ein. Wir nehmen das rung der Pflege-Studiengänge, die hierfür
Thema Gewalt in der Geburtshilfe ernst. Voraussetzung sind. Gleichzeitig fördern
Wir werden uns für Aus- und Weiterbildun- wir den Einsatz spezialisierter Pflegefachgen sowie eine bessere Ausstattung der kräfte, die quartiersbezogen, zum Beispiel
Geburtshilfeeinrichtungen stark machen. in Primärversorgungszentren, arbeiten.
Zu einer guten medizinischen Versorgung Auch bei der Digitalisierung im Gesundgehört, dass jede Frau Zugang zu Schwan- heitswesen müssen wir schneller vorangerschaftsabbrüchen bekommt, um eine kommen. Die Zettelwirtschaft schaffen
selbstbestimmte Entscheidung zu treffen. wir endgültig ab. Durch den Einsatz von
digitalen Lösungen und evidenzbasierter
Wir setzen uns für eine Novellierung der KI tragen wir auch zum Abbau unnötiApprobationsordnungen des Pharmazie- ger Bürokratie bei. Deshalb wollen wir
und Medizinstudiums ein. beispielsweise den digitalen Mutter- und
Impfpass, das digitale Vorsorgeheft sowie
Wir wollen die Überlebenschancen bei die Bereitstellung wichtiger mediziniHerzstillstand durch Wiederbelebungs- scher Informationen wie Röntgenbilder
trainings in Grund- und Oberschulen, am und Laborbefunde in der elektronischen
Arbeitsplatz, deutschlandweit vernetzte Patientenakte schnellstmöglich einführen.
Ersthelfer-Apps und Laien-Defibrillatoren Wir schaffen dort, wo dies medizinisch
an öffentlichen Orten erhöhen. sinnvoll und möglich ist, die Voraussetzungen für eine vollständig digitalisierte
Die Versorgung von Kindern und Jugend- Dokumentation der Behandlung. Dabei
lichen werden wir weiter verbessern und gewährleisten wir einen hohen Schutzhierbei auch auf eine verlässliche Arznei- standard für die sensiblen Patient*innenmittelversorgung und den Abbau von Ver- daten und stärken ihre Handlungsautosorgungslücken bei Kinderärzt*innen und nomie. Das Patient*innengeheimnis und
-psychotherapeut*innen achten. die ärztliche Schweigepflicht müssen auch
digital gewahrt bleiben. Die letztgültige
In den ländlichen Regionen – gerade in Entscheidung über medizinische Therapien
den ostdeutschen Bundesländern – ist das bleibt auch beim Einsatz von KI immer
Durchschnittsalter in den vergangenen dem menschlichen Fachpersonal vorbehalJahren kontinuierlich gestiegen. Darauf ten. Unnötige Bürokratie, die heutzutage
müssen wir reagieren. Daher schaffen wir digital und effizienter laufen könnte, muss
erhöht werden, auch durch den Einsatz Pflege
von KI. Wir haben die Nutzung von Daten
für Forschung und Versorgung verbessert Alle pflegebedürftigen Menschen sollen
und werden diesen Weg fortsetzen, um die Pflege erhalten, die sie benötigen, egal
die Qualität und Effizienz im Gesundheits- ob durch Fachkräfte oder nahestehende
wesen zu steigern. Dafür werden wir ein Mitmenschen, ob zu Hause oder in einer
medizinisches Registergesetz zur Verbesse- Einrichtung. Wir wollen, dass Menschen
rung der Datenverfügbarkeit und Daten- sich darauf verlassen können, so lange und
qualität im Sinne des Gemeinwohls auf so weit wie möglich über ihre Pflege selbst
den Weg bringen. Durch die verbesserte zu bestimmen und würdevoll behandelt
Datenlage wollen wir auch den Gender- zu werden, wenn sie der Pflege bedürfen.
Health-Gap weiter schließen und endlich Durch eine gute Versorgung mit Hilfsalle Geschlechter gleichermaßen gut im mitteln und Barrierefreiheit erhöhen wir
System versorgen. Geschlechtsspezifische dabei die Selbstständigkeit und entlasten
Aspekte der medizinischen Versorgung die Pflegenden. Wir wollen Angebote
sollen darüber hinaus in der Projektförde- im Quartier, also vor Ort, fördern und so
rung zur medizinischen Forschung stärker auch Pflegebedürftigkeit hinauszögern.
berücksichtigt werden. Die Forschung zu Wir schaffen den gesetzlichen Rahmen
geschlechtsspezifischen Aspekten der Me- dafür, dass Länder und Kommunen mehr
dizin wollen wir allgemein stärken. Möglichkeiten erhalten, die pflegerische
Versorgung vor Ort verbindlich zu planen
Organspende rettet Leben. Viele Menschen, und zu gestalten.
die auf der Warteliste für eine Organtransplantation stehen, sterben, weil für sie Für uns ist es wichtig, dass die Pflege
kein Spenderorgan zur Verfügung steht. wieder bezahlbar wird. Wer nichts anspaWir stehen hinter der Einführung einer ren konnte oder anderweitig vorgesorgt
Widerspruchsregelung und der weiteren hat, soll nicht regelhaft auf Sozialhilfe anVerbesserung der Strukturen in der Trans- gewiesen sein, weil die Pflegekosten über
plantationsmedizin. Wir setzen uns dafür längere Zeiträume sehr teuer geworden
ein, dass die Mitglieder des Bundestages sind. Deshalb haben wir die Leistungen der
zeitnah im Rahmen des Gruppenverfahrens Pflegeversicherung erhöht und sorgen weiin freier Entscheidung über die Frage der ter für dringend benötigte Entlastung der
Einführung abstimmen. Pflegebedürftigen. Die Verbesserung der
Finanzierung ambulanter Pflegeangebote
und Pflege-Wohngemeinschaften treiben
wir voran. 91
pflegebedürftigen Menschen als auch der- fend im Quartier zu schaffen.
jenigen verbessern, die selbst Angehörige
oder nahestehende Personen pflegen. Eine Pflegekräfte brauchen ArbeitsbedingunAufgabe, die erfüllend sein kann, aber auch gen, die ihnen die Zuwendung zu ihren
Kraft und Zeit kostet und ohne die die Ver- Patient*innen möglich machen. Fachsorgung der pflegebedürftigen Menschen kräfte, die aufgrund von Überlastung
in Deutschland nicht möglich wäre. Wer den Job verlassen haben, wollen wir mit
die eigene Arbeitszeit für die Pflege redu- einer Rückkehroffensive zurückgewinnen.
ziert, braucht finanzielle Unterstützung in Hunderttausende wären dazu bereit, wenn
Form eines zeitlich begrenzten Ausgleichs sich die Arbeitsbedingungen verbessern –
der entgangenen Einkünfte. Auch Beiträge dazu zählt auch eine bessere Vereinbarkeit
für die Rente der pflegenden Angehörigen von Familie und Beruf. Dieses Potenzial
müssen übernommen werden. Die Leistung wollen wir durch die weitere Umsetzung
soll so ausgestaltet sein, dass mehrere höherer Personalschlüssel, mehr KomPersonen sich die Pflege teilen können. petenzen und Eigenverantwortlichkeit
Berufliche Freistellungen sollen besser für den Pflegeberuf sowie durch bessere
und flexibler möglich sein. So wie es zur Aufstiegschancen nutzen. Wir wollen die
guten Vereinbarkeit von Kindern und Beruf Repräsentanz der professionellen Pflege
ausreichend Kitaplätze braucht, müssen im Gemeinsamen Bundesausschuss weiter
zur besseren Vereinbarkeit von Pflege und stärken. Das Studium der Pflege wollen wir
Beruf die Angebote der Tages- und Kurz- weiterentwickeln und stärken, um Karrierezeitpflege gestärkt und ausgebaut werden. möglichkeiten durch durchlässige WeiterDas stärkt einerseits die Vereinbarkeit von entwicklungswege zu fördern – von der
Beruf und Pflege von Angehörigen und Pflegeassistenz bis hin zu akademischen
schafft andererseits attraktive Arbeitsbe- Graden. Dazu gehört es, neue Rollen wie
dingungen in der Langzeitpflege jenseits Advanced Practice Nurses (APN) und Comvon Schichtarbeit. Pflegebedürftige sollen munity Health Nurses (CHN) auf MasterPflege, therapeutische Leistungen oder niveau zu etablieren. Unser Ziel sind eine
Unterstützung bei der Haushaltsführung starke berufsständische Vertretung der
von professionellen Anbietern sowie Pflege und eine hohe Tarifbindung in der
ehrenamtlichen oder privaten Netzwerken Branche. Auch die Etablierung von Pflegeflexibler als bisher in Anspruch nehmen kammern in allen Bundesländern sehen
und miteinander kombinieren können, zum wir als wichtiges SelbstbestimmungsBeispiel in Form eines Pflegebudgets. Ein organ der Berufsgruppe an. Wir wollen die
Miteinander von professionellen Anbie- Ausbildungsbedingungen verbessern und
tern, Ehrenamtlichen, privaten Netzwerken die Pflegeassistenzausbildung bundesund Familien ist nötig, um unterstützende weit einheitlich regeln. Bei der Ausbildung
pflegebedürftigen Menschen besser be- Geld im System, um in gute Gesundheit
rücksichtigen, etwa von LSBTIQ*, Menschen und Pflege zu investieren.
mit Behinderungen oder Menschen mit
Migrationshintergrund. Und wir wollen Do- In Zeiten steigender Pflegekosten und Verkumentationspflichten und Bürokratie in sicherungsbeiträge müssen wir auch dafür
der Pflege auf ein Mindestmaß reduzieren sorgen, dass öffentliches und beitragsund die Möglichkeiten der KI zur Verbes- finanziertes Geld in der Versorgung bleibt
serung der Arbeitsbedingungen nutzen, und für die Menschen arbeitet. Neben dem
damit Pflegekräfte wieder dafür Zeit haben, bestehenden Qualitäts- und Wirtschaftwofür sie ihren Beruf gewählt haben: den lichkeitsgebot wollen wir auch das Ziel der
Menschen. Nachhaltigkeit stärker im Sozialgesetzbuch
verankern. Spekulation und hohe RenditeBundesweit werden viele Tausend Pflege- erwartungen, die zulasten der Versorgungsbedürftige zu Hause von Frauen aus dem qualität gehen, sind im Gesundheits- und
östlichen Europa („Live-Ins“) betreut. Pflegebereich fehl am Platz. Wir wollen
Hierfür sorgen wir für eine rechtssichere daher das Prinzip der GemeinwohlorienGrundlage für die sogenannte 24-Stunden- tierung stärker etablieren und öffentliche
Betreuung im familiären Bereich. und gemeinnützige Träger fördern, denn
eine Profitorientierung birgt Risiken für die
Für eine solidarische Kranken- und Versorgungsqualität und -sicherheit. Den
Pflegeversicherung Einfluss von Finanzinvestoren begrenzen
wir, stellen Transparenz über die EigenUnser Gesundheits- und Pflegesystem ist tumsverhältnisse von Gesundheits- und
dafür da, Erkrankungen und Pflegebedürf- Pflegeeinrichtungen her und sorgen so für
tigkeit vorzubeugen, kranke Menschen eine bezahlbare und gerechtere Krankenzu heilen und Pflegebedürftige gut zu und Pflegeversorgung.
pflegen. In den vergangenen Jahren
wurden den Versicherungen jedoch viele Wir setzen uns für eine Finanzierung von
Kosten zugeschoben, die aus Steuermitteln Gesundheit und Pflege unserer Gesellhätten finanziert werden sollen. Diesen schaft ein, die verlässlicher und gerechter
Trend wollen wir umkehren und damit die ist als der Status quo. Basis hierfür ist eine
Versicherten und die Arbeitgeber von ver- faire Beteiligung aller Versicherten an der
sicherungsfremden Leistungen entlasten. Finanzierung. Unser Ziel ist die BürgerDazu gehört, dass wir die Finanzierung der versicherung, die neben den gesetzlich
Rentenbeiträge von pflegenden Angehöri- Krankenversicherten auch die Privatvergen oder die Beiträge für Empfänger*innen sicherten in den solidarisch9en Finanzaus-3
von Bürgergeld angemessener über den gleich des Gesundheitssystems einbezieht.
hin zu einer Pflegebürgerversicherung mit freiheit stärken und insbesondere eine
einem Ausgleich zwischen gesetzlicher pauschale Beihilfe auch für Bundesbeund privater Pflegeversicherung dafür sor- amt*innen einführen.
gen, dass sich alle gerecht an der Finanzierung des Pflegerisikos beteiligen. So tragen Für eine vorausschauende GesundVersicherte mit finanziell starken Schultern heitspolitik
stärker zur Finanzierung von Pflege und
Gesundheit bei als solche, die nur über Für eine gesunde Gesellschaft braucht es
geringe Einkünfte verfügen. Die Beitrags- eine vorsorgende Politik, die die Ursachen
bemessung werden wir reformieren und von Krankheiten in den Blick nimmt und anbeispielsweise auch Kapitaleinnahmen geht. Prävention und Gesundheitsförderung
zur Finanzierung unseres Gesundheits- wollen wir grundsätzlich als Querschnittsund Pflegesystems heranziehen. Damit aufgabe in allen Politikbereichen verfolgen
schützen wir auch Löhne und Gehälter vor und unsere Gesetzesvorhaben nach dem
höheren Beitragsabgaben. Um freiwillig Prinzip des „Health in All Policies“-Ansatz
versicherte, geringverdienende oder in daraufhin prüfen. Nach dem Grundsatz der
Teilzeit beschäftigte Soloselbstständige Verhältnisprävention wollen wir Produzenbesser abzusichern, werden wir die Min- ten von gesundheitsschädlichen Produkdestbemessungsgrenze in der gesetzlichen ten wie Tabak und Alkohol stärker an den
Krankenversicherung reformieren. Für enormen Folgekosten am GesundheitssysMenschen ohne Wohnung, ohne Papiere tem beteiligen und die Werbung für diese
oder mit ungeklärtem Versicherungsstatus Produkte stärker regulieren. Dabei setzen
werden wir den Zugang zur Versorgung wir uns auch für einen starken Nichtrauvereinfachen, beispielsweise über anony- cher*innenschutz ein, unter anderem durch
me Behandlungsscheine. Ein flächende- die Einführung von einheitlichen, neutrackender Ausbau der Clearingstellen sowie len Verpackungen ohne Markenlogos. Wir
multiprofessionelle Teams für aufsuchende, wollen den öffentlichen Gesundheitsdienst
niedrigschwellige Versorgung wohnungs- durch ein eigenes Bundesinstitut stärken
und obdachloser Menschen sind unerläss- und dabei auch Menschen in sozioökonolich. Die zum Teil ehrenamtlich besetzten misch benachteiligten Verhältnissen in den
Anlaufstellen wollen wir ebenfalls stärker Blick nehmen.
unterstützen. Auch die gesundheitliche
Versorgung von Inhaftierten möchten wir Die Aufklärungsarbeit über HIV sowie anverbessern. dere sexuell übertragbare Infektionen und
aktuelle Behandlungs- und Präventionsmöglichkeiten wollen wir ausbauen und
niederschwellig zugänglich machen.
gung für alle zu verbessern, setzen wir basierte Versorgung ein – mit dem Ziel,
uns dafür ein, dass Sprachmittlung, auch Zwangsmaßnahmen zu vermeiden.
mithilfe digitaler Anwendungen, Bestandteil des Fünften Sozialgesetzbuches (SGB Psychosoziale Zentren für Geflüchtete
V) wird. werden wir stärken und das Recht auf
Sprachmittlung verankern.
Eine Verbesserung der Gesundheitskompetenz, insbesondere im Lebensbereich von Auch die Versorgung schwer und chronisch
Familien einschließlich der Geburt, sehen erkrankter Menschen muss stärker in den
wir als ein zentrales Anliegen. Fokus rücken. Lücken im Übergang von
stationärer Therapie zur ambulanten ReSeelische und körperliche Gesundheit integration möchten wir schließen.
bedingen sich gegenseitig und sind ein
Fundament für eine hohe Lebensqualität. Verhaltensgebundene Süchte nehmen
Es ist nicht hinzunehmen, dass viele Men- unter anderem durch zusätzliche digitale
schen in einer psychischen Krise mona- Angebote wie zum Beispiel Lootboxen zu.
telang auf passende Hilfe warten müssen Vor allem um Kinder und Jugendliche besund die Suizidzahlen wieder steigen. Unser ser zu schützen, müssen Produkte besser
Ziel sind mehr Hilfen und weniger Stigma. reguliert werden.
Wir brauchen ein Suizidpräventionsgesetz.
Zudem sollen Forschung, Therapie und Und wir wollen die Atemluftreinheit im
Gesundheitsbildung gefördert werden. Außenbereich und in Innenräumen verbesAlle Menschen, insbesondere Kinder und sern. Maßnahmen zur Luftreinhaltung in
Jugendliche, sollen im Bedarfsfall nied- Innenräumen von öffentlichen Gebäuden,
rigschwellige Zugänge zu passgenauen insbesondere in Bildungs- und Gesundpsychosozialen und therapeutischen Ange- heitseinrichtungen, sind ein wichtiger
boten haben. Deswegen werden wir Thera- Teil des aktiven Gesundheitsschutzes. Als
pieplätze und psychiatrisch-psychosoziale wichtige Säule der Gesundheitsversorgung
Krisendienste bedarfsgerecht ausbauen werden wir die Rehabilitation stärken.
sowie die Bedarfsplanung für psychothera- Auch die Forschung zu vernachlässigten
peutische Angebote modernisieren. Dabei sowie zu seltenen Erkrankungen wollen
nehmen wir besonders Kinder und Jugend- wir ausbauen und damit vielen Menschen
liche in den Blick. Wir wollen die ange- neue Hoffnung geben.
messene Finanzierung der Weiterbildung
von Psychotherapeut*innen sicherstellen. Mit Blick auf die steigende Anzahl von
Die psychiatrische Versorgung werden wir Betroffenen von ME/CFS un9d Long Covid 5
sektorübergreifend stärken. Wir setzen uns müssen Projekte zur Ursachen- und Ver-
und vorangetrieben werden. Betroffene sätzlich soll sich die Regulierung von Drowurden oft stigmatisiert – wir wollen eine gen an den tatsächlichen gesundheitlichen
bestmögliche Versorgung nach dem Stand und gesellschaftlichen Risiken orientieren.
der wissenschaftlichen Erkenntnisse er- An dem Ziel des Verkaufs von Cannabis
möglichen. in lizenzierten Fachgeschäften halten wir
weiter fest und setzen uns auf europäiBesonders unterstützen möchten wir scher und internationaler Ebene dafür ein,
Schwerstbetroffene, die keine therapeu- auch um damit den Schwarzmarkt und die
tischen Einrichtungen aufsuchen können. Organisierte Kriminalität weiter einzudämDie in der Long-Covid-Richtlinie geschaf- men. Die Bekämpfung der Drogenkriminafenen Behandlungsangebote wollen wir lität muss sich auf den organisierten Hanumsetzen und den Ausbau von Fachambu- del und die dahinterstehenden Strukturen
lanzen vorantreiben. der Organisierten Kriminalität fokussieren,
dafür werden wir die Kriminalpolizei und
Wir wollen unser Gesundheitswesen durch den Zoll entsprechend stärken. Gleichzeitig
ein Gesundheitssicherstellungsgesetz auf wollen wir die Angebote für Prävention,
Epidemien, Pandemien, große Katastro- Therapie und den Gesundheitsschutz
phen und militärische Bedrohungen besser auch bei legalen Suchtmitteln ausbauen
vorbereiten. Das betrifft zum Beispiel Prä- und Menschen unterstützen, damit sie gar
vention durch Lufthygiene, Aufklärung und nicht erst abhängig werden oder ihnen
Aufbau eines zuverlässigen und dauerhaf- besser geholfen werden kann, wenn sie
ten Monitorings, den Vorrat an Arzneimit- suchtkrank sind. Hierzu wollen wir prüfen,
teln und Medizinprodukten sowie regel- wie sich – insbesondere in der Suchtbemäßige Katastrophenschutzübungen. Auch ratung – bundesweit ein Mindestangebot
den öffentlichen Gesundheitsdienst wollen sicherstellen lässt. Dazu gehören auch aufwir weiter stärken. Angesichts der Klima- suchende Sozialarbeit, Substanzanalysen,
krise wollen wir ressortübergreifend die Aufklärungsmaßnahmen sowie SubstiUmsetzung von Hitzeschutzmaßnahmen tutions- und Diamorphinprogramme. Die
unterstützen. Zentral sind neben dem Aus- wissenschaftliche Forschung wollen wir
bau des Nationalen Hitzeschutzplans auch fördern. Den gesundheitsschädlichen EinHitzeaktionspläne in allen Kommunen. fluss von Glücksspiel und süchtig machenden digitalen Angeboten – insbesondere
Mit dem Cannabisgesetz haben wir Bürger- auf Kinder und Jugendliche – möchten wir
rechte sowie den Schutz von Gesundheit, stärker in den Blick nehmen und wirksame
Jugend und Verbraucher*innen in der Maßnahmen dagegen ergreifen.
Drogenpolitik in den Mittelpunkt gestellt.
Unsere Drogenpolitik setzt auf Vernunft
schung zu Wirkstoffen weiter fördern, mit liche Rentenansprüche zu erwerben und so
denen Depressionen, Epilepsie oder andere Altersarmut zu vermeiden. Die Grundrente
neurologische Erkrankungen behandelt werden wir zu einer Garantierente nach 30
werden können, und dafür auch Genehmi- Versicherungsjahren weiterentwickeln, die
gungsverfahren bei Bedarf vereinfachen. deutlich mehr Menschen als bisher einbezieht und finanziell besserstellt.
Für eine zukunftsfeste und würdige
Rente Um zu einer gerechten und auskömmlichen Alterssicherung für alle zu kommen,
Die Sicherheit ihrer Altersvorsorge ist für benötigen wir einen breiten partizipativen
viele Menschen gerade in Krisenzeiten ein Prozess, beispielsweise einen Bürgerrat oder
entscheidender Stabilitätsanker. Die Men- eine Rentenkommission. Denn es braucht
schen in diesem Land sollen sich auf gute eine Neubegründung des gesellschaftlichen
Renten und ihre Altersvorsorge verlassen Konsenses zur Stabilität der gesetzlichen
können. Das gilt heute und morgen, für Rentenversicherung als größtes und wichaktuelle und zukünftige Generationen, also tigstes System der sozialen Sicherung.
auch und erst recht für diejenigen, die jetzt
in ihre Rentenkasse einzahlen. Die Grund- Das beste Mittel für eine verlässliche Allage dafür bildet das paritätisch finanzierte tersvorsorge und einen möglichst geringen
Umlagesystem der Rentenversicherung, Rentenbeitragssatz sind gute Löhne und
welches ein auskömmliches Einkommen eine breite Basis derer, die in die Rente
im Alter sichern soll. Gleichzeitig stehen einzahlen. Deshalb fördern wir sozialverunsere Sozialversicherungssysteme durch sicherungspflichtige Beschäftigung und
die demografische Entwicklung, insbeson- verbessern insbesondere die Erwerbsmögdere durch die bevorstehende Verrentung lichkeiten für Frauen durch gleiche Löhne,
der geburtenstarken Jahrgänge, vor großen gute Kinderbetreuung, gute RahmenbedinHerausforderungen. Wir werden die Kosten gungen für eine bessere Vereinbarkeit von
des demografischen Wandels gerecht über Erwerbstätigkeit, Familie und Sorgearbeit
die Generationen und nach Vermögen und sowie ein einfacheres Rückkehrrecht in
Leistungsfähigkeit verteilen. Langjährig in Vollzeit. Durch qualifizierte Zuwandeder gesetzlichen Rentenversicherung Versi- rung und Integration in den Arbeitsmarkt
cherte dürfen im Alter eine auskömmliche stärken wir unsere Wirtschaftskraft und
Rente erwarten. Das gilt auch für künftige steigern die Beitragszahlungen in die
Rentner*innen. Daher werden wir das Rente. Und wir schaffen Anreize, um ältere
gesetzliche Rentenniveau bei mindestens Beschäftigte gesünder und länger im Er48 Prozent halten und nachhaltig stabili- werbsleben zu halten. Dafür9 investieren 7
sieren. Auch Menschen mit geringem Ein- wir auch in Präventions- und Rehamaßnah-
in die Altersrente. Um die Renten zu stär- mitteln schließen wir dagegen dauerhaft
ken, werden wir auch erneut den Mindest- aus. Wir führen einen öffentlich verwalteten
lohn anheben und prekäre Beschäftigung, Bürger*innenfonds ein, der neben sozialen
insbesondere Minijobs, abbauen. Kriterien auch Nachhaltigkeitskriterien berücksichtigt und sich am 1,5-Grad-Ziel des
Um das Alterssicherungssystem gerech- Pariser Klimaabkommens ausrichtet. Dies
ter und zukunftsfest zu machen, wollen stellen wir durch umfassende parlamentariwir die gesetzliche Rente schrittweise zu sche Kontrolle sicher. Der Bürger*innenfonds
einer Bürgerversicherung weiterentwi- soll solide und professionell geführt werden
ckeln. Dafür sollen auch Abgeordnete in und in die Realwirtschaft investieren. Die
die gesetzliche Rente einzahlen und auch aus den staatlichen Einlagen resultierenden
nicht anderweitig abgesicherte Selbststän- Erträge werden auch zur Finanzierung der
dige wollen wir unter fairen Bedingungen Garantierente beitragen, was insbesondere
einbeziehen. Auch Beamt*innen sollen Frauen und Menschen in den ostdeutschen
perspektivisch, unter Beibehaltung des Bundesländern unterstützt.
Alimentationsprinzips, in die gesetzliche
Rente einbezogen werden. Darüber hinaus wollen wir, dass mehr
Menschen als bisher von einer privaten
Wir halten an der Rente mit 67 fest. Aber Altersvorsorge profitieren. Auch hierfür
wir schaffen Anreize und machen es den greifen wir auf den Bürger*innenfonds
Menschen leichter, länger zu arbeiten, zurück, der kostengünstig die Vorteile
wenn sie dies wollen, auch über die Regel- des Kapitalmarktes erschließt. Neben
altersgrenze hinaus. Wir schaffen daher der Verwaltung der staatlichen Einlagen
einen flexibleren Übergang in Altersteilzeit sollen in dem Fonds auch Bürger*innen
und Vorteile, damit sich die Weiterarbeit Geld für ihre individuelle Altersvorsorge
neben dem Rentenbezug noch mehr lohnt. anlegen können. Sie sollen die MöglichDafür werden wir den Arbeitgeberbeitrag keit erhalten, zu sehr geringen Kosten in
zur Arbeitslosen- und Rentenversicherung den öffentlich verwalteten Bürger*innenan die Arbeitnehmer*innen auszahlen, falls fonds zu investieren und ihre Erträge zur
sie sich gegen freiwillige Beiträge in die individuellen und freiwilligen Vorsorge
Rentenversicherung entscheiden. zu verwenden. Alternativ dazu können sie
auch andere private Angebote wie ETFWir schaffen in der gesetzlichen Renten- Sparpläne nutzen. Dafür werden wir die
versicherung eine ergänzende Kapital- Freibeträge für Kleinsparer*innen erhöhen,
deckung – und zwar ausschließlich mittels sie dynamisch an die Inflation anpassen
Darlehen aus dem Bundeshaushalt und der und die öffentliche Zulagenförderung auf
Übertragung von Eigenmitteln vom Bund. niedrige und mittlere Einkommen fokus-
widersprechen. Den Bürger*innenfonds öff- indem es ein soziokulturelles Existenzminen wir als fairen und transparenten Weg nimum gewährleistet und die Teilhabe an
auch für die betriebliche Altersversorgung, unserer Gesellschaft ermöglicht. Wir lassen
damit noch mehr Beschäftigte, insbeson- nicht zu, dass der Regelsatz darunter
dere von kleinen und mittleren Unter- sinkt. Deshalb passen wir das Bürgergeld
nehmen, von Betriebsrenten profitieren. regelmäßig an, damit das soziokulturelle
Auch weitere Kapitalsammelstellen sollen Existenzminimum immer garantiert ist.
den Bürger*innenfonds zur Geldanlage für Die Leistungen werden wir perspektivisch
die Altersvorsorge nutzen dürfen. Gene- individualisieren. Statt arbeitslose und
rell wollen wir mehr Anreize schaffen, um arbeitende Menschen gegeneinander ausweitere kostengünstige und ertragreiche zuspielen, unterstützen wir die Menschen,
Alternativen für die private Altersvorsorge fördern gesellschaftliche Teilhabe und
zu schaffen. sorgen gleichzeitig für gute und auskömmliche Arbeit. Denn unser Ziel ist es, dass
Menschen, die lange in die Rentenkasse Menschen, die arbeiten, immer mehr im
eingezahlt haben, aber aus gesundheit- Geldbeutel haben. Zu einer verlässlichen
lichen Gründen nicht länger arbeiten sozialen Sicherung gehört für uns daher
können, verdienen unsere solidarische auch, ein angemessener Mindestlohn und
Unterstützung. Deshalb wollen wir die prekäre Beschäftigung abzubauen. So stärErwerbsminderungsrente verbessern. Für ken wir Menschen in Zeiten des Wandels,
besonders langjährig Versicherte wollen geben Halt und Sicherheit und eröffnen
wir die sogenannte Rente mit 63 beibe- Perspektiven für ein selbstbestimmtes
halten, welche insbesondere denjenigen Leben.
zugutekommt, die nach jahrzehntelanger,
anspruchsvoller und körperlicher Arbeit Es gibt Gründe, warum Menschen auf
ihre Belastungsgrenze erreicht haben. Bürgergeld angewiesen sind. Viele von
ihnen arbeiten, müssen aber mit BürgerFür verlässliche soziale Sicherung geld aufstocken, weil ihr Lohn nicht zum
Leben reicht. Andere machen Aus- oder
In herausfordernden Zeiten braucht es Weiterbildungen, betreuen kleine Kinder,
einen starken und verlässlichen Sozial- pflegen Angehörige und können daher
staat. Denn jeder Mensch hat das Recht dem Arbeitsmarkt nicht zur Verfügung
auf soziale Teilhabe, auf ein würdevolles stehen. Den Menschen, die tatsächlich
Leben. Deswegen haben wir Hartz IV arbeitslos sind, fehlt es häufig an einer
überwunden und mit der Einführung des Ausbildung oder sie haben persönliche
Bürgergeldes einen wichtigen Schritt hin Schicksalsschläge erlitten9. Mit dem Bürg9erzu mehr sozialer Gerechtigkeit gemacht. geld haben wir bereits wichtige Instru-
die Abschaffung des Vermittlungsvorrangs. beantragen, was einfach und nach klaren
Damit liegt der Fokus auf Qualifizierung, Regeln und Kriterien direkt ausgezahlt
Weiterbildung und Maßnahmen, mit denen werden kann. Diese Reform erfordert einen
eine nachhaltige Vermittlung in Erwerbstä- breiten partizipativen Prozess.
tigkeit gefördert wird. Es gibt individuelles
Coaching, Arbeitsgelegenheiten und ge- Zu den staatlichen Sozialversicherungssysförderte Beschäftigung durch den sozialen temen sollen alle Zugang haben – unArbeitsmarkt. Diese Angebote der Jobcenter abhängig davon, ob sie selbstständig oder
wollen wir weiterentwickeln. Einen Fokus abhängig beschäftigt arbeiten. Für Selbstlegen wir zudem auf die Gesundheit der ständige vereinfachen wir daher den Zugang
Erwerbslosen und insbesondere auf profes- zur freiwilligen Arbeitslosenversicherung.
sionelle psychosoziale Unterstützung.
Ein starker Sozialstaat traut den Menschen
etwas zu, setzt auf Anreize und Unterstützung, baut auf ihr Engagement, eröffnet
neue Chancen und Perspektiven und gibt
ihnen damit die Möglichkeit, wieder ein
selbstbestimmtes Leben zu führen.
Wir verbessern die Anreize zur Aufnahme
von Arbeit und schaffen in Zusammenarbeit mit Arbeitgebern und Kammern
Maßnahmen, um Menschen wieder an den
Arbeitsmarkt heranzuführen. Wenn Menschen trotz Arbeit auf zusätzliche Unterstützung angewiesen sind, soll es sich für
sie noch mehr als bisher lohnen, ihren
Stundenumfang zu erhöhen.
Damit sich die Menschen in unserem
Sozialstaat zurechtfinden und ihn wieder
als gerecht empfinden, muss er einfacher,
unbürokratischer und transparenter werden. Die Leistungen sollen so pauschal wie
möglich und so individuell wie nötig sein.
Wer mehr arbeitet, hat am Ende auch mehr
101
3
K A P I T E L
FRIEDEN
IN FREIHEIT
SICHERN
INNEN UND AUẞEN
Unsere Demokratie ist das Funda- ellen Freiheitsrechten sowie freier Wettbement unseres Landes. Sie stellt werb um die beste Idee und Lösung – und
das in den Mittelpunkt, was uns hat deshalb die Kraft zur Erneuerung, die
zusammenhält: die Freiheit und die Würde Kraft, die drängenden Probleme zu lösen.
aller Menschen. Unsere Demokratie ist Sie lebt von gegenseitiger Zuwendung,
Gemeinsamkeit in Vielfalt und sie ist vom Streit in Respekt, von der Komprowehrhaft. Sie lebt von einer gemeinsamen miss- und Koalitionsbereitschaft unter
demokratischen Kultur ebenso wie von Demokrat*innen. Im Angesicht der Bestarken rechtsstaatlichen Institutionen. drohungen für unsere Demokratie kommt
Und sie lebt von einem starken Europa. es darauf an: Wir müssen uns als Land auf
unsere demokratische Kraft neu besinDemokratie geht von den Bürger*innen nen. Unsere Demokratie stärken heißt, sie
aus – und hat deshalb die Kraft des Zu- nach innen lebendig und repräsentativ zu
sammenhalts. Liberale Demokratie heißt: halten. Demokratie stärken heißt, jetzt die
Rechtsstaatlichkeit und Gewaltenteilung, drängenden Zuku1nftsfrage0n anzugehen. 3
Schutz von Minderheiten und von individu- Demokratie stärken heißt, Widerstands-
und Angriffe auf die Integrität von Wahlen, und gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
unsere Werte und Institutionen zu bilden.
Dafür sind wir angewiesen auf ein starkes
Unser Land weiß um seine Kraft als Ein- gemeinsames Europa. Die Europäische
wanderungsland, das Menschen willkom- Union (EU) ist das erfolgreichste Friedensmen heißt und Schutz bietet – im Inneren projekt seit Ende des Zweiten Weltkriegs.
vereint und mit der Welt verbunden, streit- Wo uns einst Frontlinien und Stacheldraht
bar unter Demokrat*innen, aber mit klarer trennten, später dann Mauern und GrenzKante gegen Diskriminierung. Unsere De- posten, verbindet uns heute das Bekenntmokratie entfaltet ihre Stärke dann, wenn nis zu Freiheit, Rechtsstaat und Demokraalle Menschen gleichberechtigt teilhaben tie. Die EU vereinfacht das Arbeiten, Reisen,
und mitbestimmen können. Leben, Lieben und Handeln über Grenzen
hinweg. Deshalb wollen wir die EU stärken,
Eine starke Demokratie verbindet Freiheit erweitern und reformieren. Als größtes und
und Sicherheit. Sie steht auf dem Funda- wirtschaftlich stärkstes Land tragen wir
ment eines verlässlichen Rechtsstaats, dafür besondere Verantwortung.
einer unabhängigen Justiz. Sie schützt unsere Rechte und unsere Freiheiten. Sie wird Wir arbeiten an starken globalen Partnergeschützt durch Demokrat*innen – und schaften – für eine Welt in Frieden und
zugleich durch handlungsfähige Sicher- Freiheit, in der sich Kooperation gegen
heitsbehörden, engagierte Polizist*innen Konkurrenz und Krieg behauptet und die
und einen starken Bevölkerungsschutz. Stärke des Rechts über das Recht des
Stärkeren triumphiert. Der russische AnZu lange haben wir in Deutschland ge- griffskrieg gegen die Ukraine, der terroglaubt, unsere Sicherheit in Europa sei ristische Angriff gegen Israel, der Krieg in
selbstverständlich. Aber unsere Sicherheit Nahost, humanitäre Notlagen wie in Gaza,
wird von außen und innen angegriffen, und in Sudan oder in Afghanistan, aber auch
beide Dimensionen greifen zunehmend die Klimakrise erfordern höchste Aufmerkineinander. Sicherheit im 21. Jahrhun- samkeit und entschlossenes Handeln. Auch
dert bedeutet, dass unsere Bundeswehr das Weltmachtstreben Chinas ist eine
gut ausgerüstet ist, und ebenso, dass wir Herausforderung für die internationale
unsere Bahnstrecken, Häfen und Stromlei- Zusammenarbeit. Mit der ganzen Kraft der
tungen schützen, Lieferengpässe vermei- Diplomatie stellen wir Kooperation und
den, Cyberangriffe verhindern und unsere eine regelbasierte internationale Ordnung
Demokratie wehrhaft machen. Sicherheit dem gefährlichen Modell der Autokraten
bedeutet: uns unabhängiger machen von entgegen. Wir setzen auf einen zukunftsautoritären Regimen wie Russland oder festen Multilateralismus und Partnerschaf-
Wir stehen an der Seite der Menschen, Theater, Kinos, Bibliotheken oder Clubs, die
die sich weltweit für Frieden, Demokratie, Raum für neue Begegnungen und gemeinMenschenrechte und eine lebenswerte same Erfahrungen oder Projekte geben.
Welt einsetzen. Geschäfte und Gastronomie sind ebenso ein
Teil davon: Wir wollen diese Orte deshalb
Der russische Angriffskrieg auf die Ukraine im Gewerbemietrecht vor Verdrängung
ist auch ein Angriff auf die europäische schützen. Öffentliche Räume, an denen
Friedensordnung – und damit auf unser Menschen gern zusammenkommen, weil
Fundament aus Frieden, Freiheit, Demo- sie unabhängig ihrer finanziellen Situation
kratie und Menschenrechten. Diese Werte Zugang haben und sich wohlfühlen, dienen
müssen wir in einem starken Europa dem Zusammenhalt der Gemeinschaft.
und in einem starken transatlantischen Darum sorgen wir dafür, dass Straßen, Parks
Bündnis (NATO) schützen und verteidigen und Bahnhöfe nicht nur funktional und
können. Sicherheit denken wir von jedem sauber, sondern für alle Menschen sicher
einzelnen Menschen aus, dessen Würde und barrierefrei zugänglich sind.
und Freiheit im Zentrum unserer Politik
steht. Deshalb ist Frieden mehr als die Ab- Vielfältige Medien sind zentrale Räume für
wesenheit von Krieg. Frieden schafft Raum den gesellschaftlichen Austausch und für
für Freiheit und Wohlstand, Teilhabe und unsere Demokratie. Hier entsteht ein geSelbstbestimmung. meinsamer Informationsstand – lokal und
mit der ganzen Welt. Hier wird Kritik geäuA. Eine lebendi- ßert und nach Lösungen gesucht. Deshalb
müssen wir ihre Zukunft unter den neuen
ge Demokratie Bedingungen von Digitalisierung sichern.
Wir setzen uns ein für eine lebendige
regionale Medienlandschaft – und fördern
Für demokratischen Zusammenhalt gezielt den Lokaljournalismus. Eine kluge
und mit den Ländern abgestimmte FördeZusammenhalt entsteht dort, wo Menschen rung zielt auf die Unterstützung der Arbeit
zusammenkommen, bei der Arbeit oder in von Journalist*innen, stärkt die Medienvielder Schule, beim Sport oder Musik machen falt und schützt funktionierende Märkte
oder beim Einsatz für gute Zwecke oder – auch durch gemeinnützige Ansätze, die
dem gemeinsamen Feiern. Im Dorfgemein- wir in die Abgabenordnung mit aufnehmen
schaftshaus, auf dem Fußballplatz oder in möchten. Gleichzeitig machen wir den
Kirchen, Moscheen oder Synagogen und Journalismusberuf attraktiver und sicherer,
anderen weltanschaulichen Einrichtungen um gut ausgebil1dete Nach0wuchskräfte fü5r
kann Demokratie lebendig werden. Dazu die Zukunft zu gewinnen.
Gewerkschaften und Wohlfahrtsverbände jenigen, die das Menschheitsverbrechen
stellen eine wichtige Säule unserer Demo- der Shoah bezeugen. Und diejenigen, die
kratie und des sozialen Zusammenhalts von demokratischen Aufbrüchen und bürdar. Wir würdigen ebenso das Engagement gerschaftlichem Mut berichten.
der Kirchen, der Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften zum demokra- Die Massenverbrechen des Nationalsotischen und sozialen Zusammenhalt. Auch zialismus sind uns Mahnung: Nie wieder!
Konfessionsfreie tragen zum Zusammen- Deswegen wollen wir die KZ-Gedenkstäthalt der Gesellschaft bei und haben An- ten mit ausreichenden Mitteln für den
spruch auf umfassende Berücksichtigung Erhalt des Bestandes, für Forschung und
ihrer Belange und gleichberechtigte Teil- ausstellungspädagogische, mehrsprachige
habe. Wir wollen das bestehende Religi- Begleitung und Gedenkveranstaltungen
onsverfassungsrecht so weiterentwickeln, ausstatten. Die Dokumente der Zentralen
dass es unserer gewachsenen religiös- Stelle zur Aufklärung nationalsozialistiweltanschaulichen Pluralität gerecht wird. scher Verbrechen sollen der Öffentlichkeit
und Forschung langfristig zur Verfügung
Wir schützen Menschen, die nicht streng stehen. Besonders in Zeiten erstarkender
religiösen Dogmen entsprechen, wie zum geschichtsrevisionistischer und extrem
Beispiel Alevit*innen und Jesid*innen vor rechter Kräfte und nach dem Ableben der
Anfeindungen. Generation der Zeitzeug*innen sind Gedenkstätten wichtige Orte der Vermittlung
Für eine Erinnerung, eines kritischen Geschichtsbewusstseins
die uns wach hält an heutige und kommende Generationen.
Wir müssen unsere Erinnerung wach Deswegen wollen wir allen Schüler*innen
halten – auch damit sie uns und unsere ermöglichen, einmal in ihrer Schulzeit eine
Demokratie wach hält. Wir tragen Verant- NS-Gedenkstätte zu besuchen und das
wortung für unsere Geschichte und dafür, auch finanziell unterstützen.
dass aus unserem Erinnern eine bessere
Zukunft erwächst. Ein guter Geschichtsun- Wir intensivieren die Beschäftigung mit
terricht an den Schulen stärkt das Funda- Antisemitismus, der ideologischen Grundment unserer Demokratie. lage des präzedenzlosen Menschheitsverbrechens der Shoah. Wir intensivieren
auch die Beschäftigung mit dem Antiziganismus und dem aus ihm resultierenden
historischen Unrecht, das die Betroffenen
erfahren haben. Dabei nehmen wir explizit
in den Blick. Die NS-Verbrechen gegenüber und das Engagement der Bürger*innen,
Menschen mit Behinderung werden wir die 1989 mit der Friedlichen Revoluweiter aufarbeiten, die Opfer anerkennen tion das Ende der SED-Diktatur und den
und angemessen entschädigen. „Nie wie- demokratischen Neuanfang in einem
der“ muss heißen: Verantwortung zu tragen vereinten Deutschland im Herzen Europas
für die Bekämpfung gruppenbezogener ermöglicht haben. Wir unterstützen die
Menschenfeindlichkeit. Einrichtung des „Forum Opposition und
Widerstand 1945–1990“ und des „ZuWir wollen die deutsche Erinnerungskultur kunftszentrums für Deutsche Einheit und
weiter für die Realität der Einwanderungs- Europäische Transformation“ in Halle als
gesellschaft öffnen und tragen dem bei Orte des Austausches, der Forschung und
der Konzeption der erinnerungspolitischen der Aufarbeitung zur Stärkung eines geMaßnahmen Rechnung. meinsamen europäischen Verständnisses
von Freiheit und Demokratie.
Wir wollen auch neue Formen des Erinnerns entwickeln und unterstützen. In der Bundesregierung haben wir die
Erfolgreiche Programme zur Auseinander- Aufarbeitung der deutschen Kolonialversetzung mit der NS-Geschichte wie etwa gangenheit, insbesondere des Völkermords
„Jugend erinnert“ sollen verstetigt werden. an den Herero und Nama, im Dialog mit
Wir stehen zur Realisierung des geplanten den betroffenen Ländern vorangetrieben.
Dokumentationszentrums „Zweiter Welt- Diesen Prozess wollen wir weiterführen
krieg und deutsche Besatzungsherrschaft“ und ihn durch ein Lern- und Erinnerungsund des Projekts „Deutsch-Polnisches zentrum und mithilfe lokaler Initiativen
Haus“. Die Auseinandersetzung mit dem in die Gesellschaft tragen. Wir wollen bei
in der Sowjetischen Besatzungszone und Provenienzforschung und der RückfühDDR verübten Unrecht werden wir konse- rung von menschlichen Überresten und
quent fortführen und die Realisierung des Kulturgütern aus kolonialem Kontext die
Mahnmals für die Opfer kommunistischer angemessene Beteiligung der HerkunftsGewaltherrschaft sowie des Archivzent- gesellschaften und die Übernahme von
rums SED-Diktatur vorantreiben. Die Opfer mit der Rückgabe verbundenen Kosten
der SED-Diktatur leiden bis heute unter gewährleisten. Gegen den fortbestehenden
den Folgen der Repression und benötigen Handel mit menschlichen Überresten, vor
besonders im Bereich der gesundheitli- allem aus kolonialen Kontexten, wollen wir
chen Folgeschäden bessere Anerkennungs- vorgehen. Wir wollen prüfen, wie wir mit
bedingungen. Auch für die Rehabilitation Unrechtsurteilen der deutschen Kolonialund Anspruchsberechtigung der Opfer des justiz umgehen k1önnen. 07
DDR-Doping-Systems setzen wir uns ein.
Gewalt und gruppenbezogener Menschen- Sanierung der kommunalen Infrastrukfeindlichkeit wie beispielsweise in Hanau tur, dazu zählen zum Beispiel Straßen,
und durch den NSU ist für unsere demo- Spielplätze, Schwimmbäder, Jugendclubs,
kratische Gesellschaft von großer Bedeu- Sportplätze und Kultureinrichtungen,
tung. Deshalb sichern wir die Finanzierung fehlen bundesweit 186 Milliarden Euro.
zur Umsetzung des NSU-Dokumentations- Durch eine auskömmlichere Finanzierung
zentrums und des Archivs rechte Gewalt der Kommunen und den Deutschlandfonds
mit entsprechender Begleitforschung. geben wir Kommunen endlich die Möglichkeit, diese dringend notwendigen InvesGleichzeitig leben in Deutschland Men- titionen zu finanzieren. Wir wollen, dass
schen mit Erfahrungen von Flucht, Ver- Teilhabe für alle Menschen zur Regel wird.
folgung und Gewalt in ihren Herkunftsregionen. Auch dies ist ein Teil der deutschen Viele finanzschwache Kommunen, die
Erinnerungskultur. einen Strukturwandel durchgemacht haben, sitzen bis heute auf hohen SchuldenFür handlungsfähige Kommunen bergen und stecken angesichts drückender
Zinsen in einem Teufelskreis. Um ihnen
Staatliche Leistungen müssen funktio- wieder eine Perspektive zu geben, setzen
nieren – von Krankentransporten bis zu wir uns für einen von Bund und Ländern
Kindergärten. In den Kommunen zeigt sich finanzierten Altschuldenfonds ein. Wir
unmittelbar, ob der Staat seinen Aufgaben werden dabei auch die Situation der osthinreichend nachkommt und Bürger*innen deutschen Kommunen berücksichtigen, die
verlässliche öffentliche Infrastruktur und durch unverschuldete Altlasten herausgesoziale Dienstleistungen ermöglicht. Wenn fordert sind.
diese Aufgabe gelingt, stärkt dies das Vertrauen der Menschen in die Demokratie. Die An die Kommunen übertragene Aufgaben
Kraft unseres Landes liegt in erster Linie in wie die Bereitstellung von Rettungsdiensden Kommunen, bei den Menschen vor Ort. ten, die Unterbringung und Integration
von Geflüchteten oder beispielsweise die
Für starke Kommunen braucht es viele gut Jugendsozialarbeit müssen vollständig von
ausgebildete Verwaltungsangestellte. Um Bund und Ländern übernommen werden –
hier einen Fachkräftemangel abzuwenden, mit steigenden Kosten für solche Pflichtbraucht es moderne Strukturen und faire aufgaben der öffentlichen Daseinsvorsorge
Löhne im öffentlichen Dienst. muss folglich auch die Finanzausstattung
für die Kommunen steigen.
Aktuell ist jede zweite Kommune nicht
mehr in der Lage, notwendige Vorhaben
Kommunen entscheiden – nicht allein die sellschaft
Vorgaben aus den Hauptstädten. Wir haben
die Möglichkeiten der Kommunen, von Das Fundament unserer Demokratie sind
Energieprojekten zu profitieren, gestärkt starke Institutionen und eine lebendiund werden sie weiter ausbauen. Förder- ge Zivilgesellschaft. Die gemeinsame
programme für die Kommunen werden wir Trägerschaft unserer Demokratie lebt von
daher zugunsten der Grundfinanzierung Bürger*innen, die sich informieren und
der Städte und Gemeinden reduzieren und einbringen. Diese Möglichkeit braucht Zeit
die verbleibenden weiter vereinfachen und und Ressourcen – und ist deshalb auch
nach klaren Regeln gestalten. In diesem eine Frage der Gerechtigkeit. Durch eine
Sinne und für mehr Transparenz bauen verlässliche Förderung der demokratiwir die Förderdatenbank weiter aus. Wir schen Zivilgesellschaft stärken wir unsere
stellen den Kommunen künftig direkt mehr demokratische Kultur. Die Demokratie zu
Gelder zur Verfügung und stärken weiter schützen, ist eine gesamtgesellschaftliche
die sogenannten ungebundenen Mittel. Aufgabe. Dabei ist der Staat auf die breite
Damit schaffen wir mehr Gleichwertigkeit, Unterstützung der Zivilgesellschaft angeentlasten die Verwaltung und steigern die wiesen. Deswegen wollen wir Programme
Möglichkeiten vor Ort. wie „Demokratie leben!“ finanziell stärken
und dauerhaft mit einem DemokratieförWir unterstützen kommunale Unterneh- dergesetz absichern.
men und öffentliche Betriebe als Triebfeder der sozial-ökologischen Transformation Zum Schutz der freiheitlich demokratiund als Garant für demokratische Gestal- schen Grundordnung sieht unser Grundtung unserer Daseinsvorsorge. Deshalb gesetz vor, dass Bundestag, Bundesrat oder
unterstützen wir Kommunen – wo möglich Bundesregierung, gegebenenfalls gemein– dabei, Unternehmen der Daseinsvorsorge sam, die Feststellung der Verfassungswieder in öffentliche Hand zu bringen und widrigkeit einer Partei durch das Bundesein sicheres Investitionsumfeld für kom- verfassungsgericht beantragen können.
munale Energieversorger zu schaffen. Wir fordern Bundestag, Bundesrat und die
Bundesregierung auf, aus ihren ErkenntWir wollen die Zusatzvereinbarung zum nissen parteiübergreifend Konsequenzen
Berlin-Bonn-Gesetz zeitnah abschließen. zu ziehen und zügig auf einen Antrag zur
Feststellung der Verfassungswidrigkeit der
AfD hinzuwirken.
109
oder kommunalpolitisch engagieren, reichern unsere Demokratie bereits heute
werden immer wieder Ziel von Angriffen vielfältig auf kommunaler und Landesebeund Anfeindungen. Wir alle, Staat und Ge- ne. Mit Bürgerräten besteht die Möglichsellschaft, müssen diese Menschen besser keit, den Rat der Menschen als „Expert*inschützen. Üble Nachreden, Verleumdungen nen des Alltags“ in einem repräsentativen
und Bedrohungen müssen sowohl im kom- Verfahren einzuholen. Auch das gilt es zu
munalpolitischen Alltag als auch im Inter- stärken und gesetzlich abzusichern, inklunet stärker geahndet werden. Wir prüfen sive demokratischer Verfahren zu einzelgeeignete Maßnahmen wie zum Beispiel nen Beratungsergebnissen. Dafür wollen
eine Reform der Impressumspflicht und die wir beispielsweise die Einführung einer
dortige Offenlegung der Wohnanschrift, Volksinitiative prüfen. Das Petitionsrecht
um Menschen vor Nachstellungen und wollen wir weiterentwickeln und stärken.
Stalking besser zu schützen. Wir schützen
die Meinungs- und Versammlungsfreiheit Wer in Deutschland dauerhaft seinen Levor Angriffen, denn sie ist ein hohes Gut. bensmittelpunkt hat, muss die Möglichkeit
haben, hier an allen Wahlen, Abstimmungen
Politische Bildung ist für die demokrati- und demokratischen Prozessen gleichbesche Debatte von entscheidender Bedeu- rechtigt teilzunehmen. Im Ausland lebenden
tung. Neben den Landeszentralen spielt deutschen Staatsbürger*innen wollen wir
dabei die Bundeszentrale für politische die Teilnahme an Wahlen erleichtern.
Bildung eine wichtige Rolle, die wir in
ihrer Unabhängigkeit und Unparteilichkeit Wir sind überzeugt: Transparente und
stärken und absichern wollen. Wir brau- nachvollziehbare Politik stärkt das
chen auch bundesweit mehr Anstrengun- Gemeinwohl, dafür müssen mögliche
gen, um die Medienkompetenzen und den finanzielle Interessen offengelegt und
kritischen Umgang der Bürger*innen mit Karenzzeiten für ausscheidende Regiedigitalen Inhalten in allen gesellschaftli- rungsmitglieder erhöht werden. Wir stehen
chen Gruppen zu stärken. für ein starkes Parlament, eine Stärkung
der parlamentarischen Verfahren und
Auch die politischen Stiftungen liefern konstruktive Kompromissfindung, sowohl
einen wichtigen Beitrag für die politische im Bundestag als auch im Bundesrat.
Bildungsarbeit in unserer pluralen Demo- Parlamentsarbeit und Gesetzgebungsverkratie, sofern sie auf dem gemeinsamen fahren wollen wir transparenter gestalten
Boden unserer demokratischen Grundord- und Lobbytreffen der Regierung wie in
nung stehen. der Europäischen Kommission sichtbar
machen. Dabei setzen wir uns für unabhängige Kontrollen ein, um Transparenz und
Fachausschüsse sollen in der Regel öffent- Hilfsorganisationen ein. Sie unterstützen
lich stattfinden und gestreamt werden. Es Geflüchtete. Viele junge Menschen entgibt Regeln für Parteispenden oder politi- scheiden sich, ein Jahr ihres Lebens nach
sche Werbung im Fernsehen und Radio. Es der Schule zu ihrer persönlichen Entgibt solche Regeln auch im Digitalen, die wicklung zu nutzen und in den Dienst von
wir zum Schutz unserer Demokratie durch- Gesellschaft und Umwelt zu stellen.
setzen wollen. Wir sorgen dafür, dass diese
Deckelung auch durch die Besitzer sehr All dieses Engagement der Menschen
großer Onlineplattformen nicht umgeh- in unserem Land ermöglicht überhaupt
bar ist. Es braucht klare Grenzen, wie viel erst unser Zusammenleben. Es hält uns
Einfluss ein Einzelner nehmen darf. Partei- zusammen und stärkt auch unsere demospenden und -sponsoring wollen wir durch kratische Gemeinsamkeit in Vielfalt. Wir
einen jährlichen Höchstbetrag deckeln und wollen deshalb Engagement unterstützen
weitere Maßnahmen prüfen, um Schlupflö- und Leistung anerkennen. Wenn für Ehrencher zu schließen. Hierfür nehmen wir ins- ämter Aufwandsentschädigungen gezahlt
besondere Auslandsspenden in den Blick. werden, sollen sie einheitlich pauschal
steuerfrei sein. Ehrenamtliches EngageDie systematische Unterstützung von ment verdient unsere volle Unterstützung,
Organisationen an Parteien soll klarer deswegen wollen wir Anrechnungsregeln
geregelt werden, sodass die wesentlichen prüfen und bürokratiearm gestalten. ZuTransparenzregeln für Parteien auch für sammen mit Ländern und Kommunen
diese Organisationen gelten. wollen wir eine bundesweite Engagementkarte einführen, um den Besuch von
Solange es keine gesetzliche Regelung Schwimmbädern und Kultureinrichtungen
gibt, wenden wir die über das Parteienge- oder die Nutzung des öffentlichen Persosetz hinausgehenden Regelungen unseres nennahverkehrs (ÖPNV) zu vergünstigen.
Spendenkodex an. Wir werden die Zugänge zum freiwilligen
Engagement auch für Menschen mit geFür die Unterstützung von ringem Einkommen, Migrationsgeschichte
freiwilligem Engagement oder Behinderungen verbessern.
In Deutschland engagieren sich knapp Wir wollen ein Recht auf einen Freiwil30 Millionen Menschen freiwillig. Sie ligendienst verankern und die Plätze im
engagieren sich im Sportverein, in sozialen Bundesfreiwilligendienst entsprechend
Einrichtungen, organisieren Kulturveran- ausbauen und verlässlich finanzieren. Viele
staltungen oder unterstützen die Nachbar- Menschen – ob jung oder a1lt, mit od1er 1
schaftshilfe. Sie bringen sich ehrenamtlich ohne Behinderung – möchten sich im Frei-
sicherstellen, dass alle Menschen auch die für Olympische und Paralympische Spiele,
Möglichkeit hierzu haben. Dafür wollen wir denn Sportgroßereignisse müssen auch in
die Bedingungen für diese Personengruppen den demokratischen Ländern Europas eine
verbessern und sozial gestaffelte Unter- Zukunft haben. Wir wollen so zeigen, dass
stützungsmöglichkeiten schaffen. Wir wollen Menschenrechte ein fester Bestandteil der
für eine faire Vergütung und umfassende Sportpolitik sind. Den NachhaltigkeitsInformationsmöglichkeiten, insbesondere an zielen wollen wir auch dadurch Rechnung
Schulen, sorgen. Wir prüfen, ob ein vergüns- tragen, dass wir bereits vorhandene Sporttigtes Deutschland-Ticket den Freiwilligen stätten in die Bewerbung einbeziehen und
zur Verfügung gestellt werden kann. neu zu bauende für die Öffentlichkeit nutzbar machen. Diejenigen, die von der AusZivilgesellschaftliche Organisationen richtung der Olympischen Spiele finanziell
tragen das gemeinnützige Engagement. profitieren, sollen auf die Erträge Steuern
Ihre Arbeit wollen wir von überflüssiger zahlen und die für Veranstaltungen übBürokratie entlasten. Zudem erweitern wir lichen kommunalen Gebühren entrichten.
den Katalog gemeinnütziger Zwecke. Wir
werden zudem gesetzlich klarstellen, dass Wir wollen mit einer Agentur wirksam
gemeinnützige Zwecke auch durch Teil- gegen Korruption in internationalen Sportnahme an der politischen und öffentlichen verbänden vorgehen und mehr Transparenz
Willensbildung verfolgt werden können schaffen.
und sich Organisationen gelegentlich auch
außerhalb ihres gemeinnützigen Zwecks Wir wollen das Bundesprogramm zur
politisch äußern dürfen. Wir wollen Digi- Sanierung von Sportstätten und Schwimmtales Ehrenamt und Entwicklung, Betrieb bädern ausbauen. Für uns sind dabei ökound Pflege von nicht gewinnorientierter logische Nachhaltigkeit und Inklusion leiOpen-Source-Software als gemeinnützig tend. Denn wir wollen, dass Menschen mit
anerkennen und institutionell unterstützen. und ohne Behinderung gemeinsam Sport
treiben können. Den Breitensport stärken
Für Sport, der verbindet wir und schaffen gute Bedingungen für
die Schwimmausbildung im schulischen
Eine herausragende Säule für das gesell- und nicht schulischen Bereich sowie das
schaftliche Zusammenleben ist der Sport. Training vor Ort.
Bewegung und Sport verbindet Menschen,
schafft und vermittelt regionale Identi- Insbesondere die Belange von Mädchen
täten und trägt zur Gesundheit bei. Sport und Frauen fördern wir gezielt mit unserer
vermittelt Grundwerte der Demokratie, Sportpolitik, genauso haben wir die InteToleranz und fördert Integration. ressen von queeren Menschen im Blick.
Budgeting und Equal Pay. Mit einer Natio- geführten Reformen wie zum Beispiel den
nalen Spitzensportstrategie wollen wir die integrierten juristischen Bachelor unterFörderung von Leistungssportler*innen für stützen wir und schaffen einen bundesgeOlympische und Paralympische Spiele so- setzlichen Rahmen, der die Bedeutung der
wie vergleichbare Wettbewerbe gleicher- juristischen Ausbildung für die Resilienz
maßen verbessern und die Mittelvergabe des Rechtsstaats wie auch die Entwicklung
transparenter gestalten. Wir wollen, dass der juristischen Berufe durch Legal Tech in
der E-Sport stärkere Beachtung findet und den Blick nimmt.
als gemeinnützig anerkannt wird.
Mit einer Neuauflage des Pakts für den
Sport lebt von Fair Play – Maßnahmen Rechtsstaat wollen wir gemeinsam mit den
gegen Doping und Korruption im Sport Bundesländern die Modernisierung unserer
müssen ausgebaut und konsequent durch- Justiz fortsetzen. Wir wollen ein deutschgesetzt werden. landweites Onlineverfahren für Zivilprozesse, das medienbruchfrei von Klage
Fans sind essenziell. Deswegen stärken wir bis Urteil arbeitet. Mit der Gruppenklage
Fanprojekte, reformieren intransparente wollen wir ermöglichen, dass mehrere
Datensammlungen und weiten das Bun- Kläger*innen gleichartige Ansprüche gedesprogramm gegen Rechtsextremismus meinsam gegen eine Beklagte bzw. einen
und Menschenfeindlichkeit aus. Beklagten durchsetzen können und die
Zivilgerichte in Massenverfahren entlasten.
Für eine handlungsfähige Justiz in Der Einsatz von Künstlicher Intelligenz
unserem Rechtsstaat (KI) als Unterstützung in der Justiz soll
weiter erforscht und entwickelt werden.
Vertrauen in unseren Rechtsstaat entsteht, Wir wollen zusammen mit den Ländern
wenn die Justiz handlungsfähig ist, schnell mehr Schwerpunktstaatsanwaltschaften
entscheidet und Recht effektiv durchge- schaffen, die sich auf komplexe Rechtssetzt wird. So schützen wir die Rechte aller felder spezialisieren und den Einsatz nicht
Menschen. Dafür braucht es genügend juristischer Fachleute unterstützen.
Richter*innen und Staatsanwält*innen, gut
ausgestattete Gerichte sowie eine ent- Umweltkriminalität gewinnt zunehmend
schiedene Digitalisierung der Justiz. an Bedeutung und ist ein wichtiges Betätigungsfeld der Organisierten KriminaliDamit Rechtsschutz für alle offensteht, tät. Dem wollen wir konsequent mit der
braucht es niedrigschwellige Zugänge zur Stärkung des Umweltstrafrechts und einem
Justiz unabhängig vom Einkommen. Es Nationalen Aktionsplan1 begegne1n. 3
braucht dafür auch eine attraktive juris-
Belange von Kindern als Geschädigte oder zwischen staatlich anerkannten SozialarZeug*innen vor Gericht besser berücksich- beiter*innen und Klient*innen rechtssicher
tigt werden. zu schützen, wollen wir die Ausweitung
des Zeugnisverweigerungsrechts prüfen.
Die Unabhängigkeit der Justiz ist ein hohes
Gut. Um sie zu schützen, werden wir das Wir machen Europa zu einem starken
ministerielle Weisungsrecht an Staats- und gemeinsamen Raum des Rechts.
anwält*innen transparent ausgestalten. Dafür stärken wir die Europäische StaatsNebeneinkünfte von Bundesrichter*innen anwaltschaft (EUStA) und die Agentur
sollen – wie schon jetzt beim Bundesver- der Europäischen Union für justizielle
fassungsgericht – auch bei allen anderen Zusammenarbeit in Strafsachen (Eurojust)
obersten Bundesgerichten veröffent- und harmonisieren Recht auf Basis hoher
licht werden. Weisungen müssen frei von verfassungsrechtlicher Grundsätze.
politischer Einflussnahme sein. Eine gute
Justiz muss auch widerstandsfähig gegen Für digitale Bürger*innenrechte
Verfassungsfeind*innen sein. Daher werden
wir rechtsstaatliche Regelungen ergreifen, Freiheitsrechte und Bürger*innenrechte
damit die Justiz vor Verfassungsfeind*innen müssen auch im Digitalen durchgesetzt
geschützt ist. werden. Durch die rasanten Fortschritte
von KI entstehen große Chancen, aber
Menschen sollten nicht im Gefängnis auch Risiken. Wir wollen KI im Rahmen
landen, weil sie geringe Geldstrafen nicht unserer gemeinsamen Werte einsetzen, um
zahlen können. Wir modernisieren das große Innovationspotenziale zu heben und
Strafrecht mit dem Ziel, die Justiz zu ent- einen effektiven Schutz der Menschenlasten. Hierfür wollen wir prüfen, welche rechte und Diskriminierungsfreiheit zu
geringfügigen Delikte außerhalb des Straf- gewährleisten. Die EU hat mit der KI-Verrechts geregelt werden können. Wir wollen, ordnung einen wichtigen Grundstein der
dass vor Einleitung einer Ersatzfreiheits- Regulierung vorgenommen. Diese muss
strafe die Ursache der Nichtzahlung und nun möglichst unbürokratisch und bundesAlternativen stärker betrachtet werden. weit einheitlich umgesetzt werden.
Eine starke Anwaltschaft ist Fundament Meinungsfreiheit ist die Grundvorausseteines stabilen Rechtsstaats und der zung einer freiheitlichen Demokratie. Ihre
Bürger*innenrechte. Wir werden auch zu- Grenzen findet sie, wenn Desinformation
künftig sicherstellen, dass jeder Mensch, sich unkontrolliert ausbreitet und wenn
der in Haft genommen wird, anwaltlichen Straftatbestände wie Beleidigung oder
Beistand bekommt. Volksverhetzung erfüllt sind. Diese Inhalte
sprechende Accounts schneller gesperrt schonenden Instrumenten wie dem Quickwerden. Dafür sorgen wir mit einem Freeze-Verfahren konsequent ausbauen.
digitalen Gewaltschutzgesetz und stärken Instrumente der anlasslosen Massenüberdie Rechte der Nutzer*innen. Grundsätz- wachung wie Vorratsdatenspeicherungen,
lich gilt, wenn Hass mit Aufmerksamkeit Chatkontrolle oder die biometrische Erfasbelohnt und Desinformation sich systema- sung im öffentlichen Raum lehnen wir ab.
tisch verbreitet, ist unsere Demokratie ge- Die Ergebnisse der Überwachungsgesamtfährdet. Im digitalen Raum setzen wir uns rechnung werden wir bei der Evaluierung
für Algorithmen sozialer Netzwerke ein, bestehender und bei der Einführung neuer
die eine vielfältige Informationslandschaft Befugnisse berücksichtigen und evidenzgewährleisten. basiert und ausgewogen durch Expert*innen bewerten lassen. Wir wollen KI-geMit dem Digitale-Dienste-Gesetz (DSA) und stützte Analyseinstrumente der Polizei für
dem Digitale-Märkte-Gesetz (DMA) haben die Strafverfolgung – unter Einhaltung
wir wichtige Grundsteine für ein demo- aller datenschutzrechtlichen Vorgaben –
kratisches Netz gelegt. Wir treten für eine stärker nutzbar machen. Unser Ziel ist es,
konsequente, staatsferne Umsetzung und rechtmäßig erhobene polizeiliche Daten
– wo nötig – für Verbesserungen in Europa durch automatisierte Analyse – unter
und Deutschland ein. In Kooperation mit Einhaltung der Zweckbindung – schneller
der EU wirken wir auf eine konsequente und effektiver miteinander zu verknüpfen.
Rechtsdurchsetzung des DSA hin. Wir wol- Es muss jederzeit klar sein, wozu welche
len, dass Straftaten auch im Netz beharr- Daten verwendet werden. Dabei setzen
lich und rechtsstaatlich von Polizei und wir neben transparenten Verfahren auch
Staatsanwaltschaft verfolgt werden. auf regelmäßige Datenschutz- Audits,
außerdem muss die Datenhoheit bei der
Die Medienanstalten der Bundesländer Behörde liegen.
müssen weitere Ressourcen erhalten, um
effizient bei der Löschung und Verfolgung Für eine vielfältige Gesellschaft
von Hasskriminalität im Internet und in ohne Diskriminierung
den sozialen Medien zusammenzuarbeiten.
Deutschland lebt von seiner Vielfalt und
Wir stehen für einen effektiven und zu- dem Miteinander verschiedener Mengleich praktikablen Datenschutz. Ausufern- schen. Wir stehen dafür ein, dass sich alle
de Bürokratie werden wir abbauen. Wir Menschen entfalten und gleichberechtigt
setzen auf zielgerichtete Strafverfolgung Teil unserer Gesellschaft sein können. Wir
und die dafür notwendigen Datenzugriffs- wollen Diskriminierung1 überwin1den, denn5
rechte. Gerade im digitalen Raum wollen sie schwächt unseren Zusammenhalt.
nungsmarkt, im Gesundheitsbereich oder wollen wir die zweite Dekade der Vereinbei der Arbeit Diskriminierung erfahren, ten Nationen (UN) für Menschen afrikanischützt der Rechtsstaat: Wir werden das scher Herkunft auch in Deutschland aktiv
Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz re- vorantreiben, Bildungsprojekte fördern und
formieren. Dazu weiten wir Fristen, Diskri- die politische Teilhabe Schwarzer Menminierungsgründe und den Anwendungs- schen stärken.
bereich aus, führen ein Verbandsklagerecht
ein und schließen Schutzlücken. Dazu ge- Wir gehen entschlossen gegen den zuhört auch der Schutz vor Diskriminierung nehmenden Antisemitismus in unserer Gedurch staatliche Stellen. Deutschland soll sellschaft vor – egal von wem er ausgeht.
seinen Vorbehalt gegen die 5. Europäische Jüdinnen und Juden müssen in Sicherheit
Antidiskriminierungsrichtlinie aufgeben leben können. Besonders nach den Terrorund damit die Interessen der Betroffenen angriffen der Hamas auf Israel am 7. Oktoin den Mittelpunkt rücken. Wir wollen, dass ber 2023 steigt der Antisemitismus auch in
Beratungsstellen und Selbstorganisationen Deutschland. Wir setzen uns deshalb noch
langfristig abgesichert und ausgebaut wer- stärker für die auskömmliche Finanzierung
den sowie die Antidiskriminierungsstelle von Maßnahmen zum Schutz jüdischer Gedes Bundes auch in ihren Kompetenzen meinden und israelischer Communities ein.
gestärkt wird. Mit einem Nationalen Aktionsplan Antidiskriminierung wollen wir Die Nationale Strategie gegen Antisemitiseine wirksame Antidiskriminierungspolitik mus und für jüdisches Leben setzen wir
umsetzen. Mit der Schaffung der Beauf- weiter um, denn wir wollen jüdisches Letragten für Antidiskriminierung, Queeres ben in seiner Vielfalt fördern und sichtbar
Leben, Antirassismus und Antiziganismus machen. Antisemitische Vorfälle müssen
haben wir die politische Stärkung von Viel- verfolgt und dokumentiert werden. Antifalt noch stärker verankert. Wir wollen ihre semitische Gewalt bekämpfen wir konseund die Arbeit der weiteren Beauftragten quent mit allen Mitteln des Rechtsstaats.
für gesellschaftliche Vielfalt weiter stärken. Dazu gehört es auch, Gesetzeslücken zu
Wir bauen die Forschung wie zum Beispiel schließen. Es sollen keine Projekte geförden Nationalen Rassismus- und Diskrimi- dert werden, die Antisemitismus, Rassismus
nierungsmonitor zu Erscheinungsformen oder sonstige menschenverachtende Ideound Ausprägung von Diskriminierung aus. logien propagieren. Wir setzen uns für die
Um strukturellen Rassismus, egal ob im Erarbeitung einer Antisemitismusstrategie
Gesundheitswesen, in der Justiz oder in für den digitalen Raum ein. Antisemitisunseren Sicherheitsbehörden, zu bekämp- mus hat komplexe Erscheinungsformen:
fen, wollen wir zielgerichtete Fortbildungs- Wir setzen daher auf eine umfassende
angebote zur Steigerung der Diskriminie- Bildungsstrategie, die von Kindesbeinen
Förderung von interkonfessionellem sichern wir die Förderung der zivilgesellDialog beinhaltet. Wir stärken die jüdische schaftlichen Monitoringstelle rechtlich ab.
Gegenwartsforschung. Wir setzen uns weiterhin für eine breitere
Anerkennung des 2. August als EuropäiDie älteren jüdischen Generationen wollen schen Holocaust-Gedenktag für Sinti und
wir stärker sozial absichern. Die Benachtei- Roma ein.
ligung jüdischer Einwander*innen gegenüber den eingewanderten (Spät-) Aussied- Die nationalen Minderheiten und Volksler*innen aus den Staaten der ehemaligen gruppen in Deutschland sind ein unSowjetunion wollen wir beenden. verzichtbarer Teil der kulturellen und
historischen Identität unseres Landes. Wir
Mit einer Nationalen Strategie gegen setzen uns weiterhin für die Förderung
Islamfeindlichkeit und antimuslimischen ihrer Kultur, Sprache und ihrer SichtbarRassismus gehen wir gegen die zuneh- keit in der Gesellschaft ein, sichern ihre
mende Diskriminierung von Muslim*innen Einrichtungen langfristig finanziell ab und
und muslimisch gelesenen Menschen vor. stärken ihre institutionelle Verankerung
Grundlage dafür sind die Handlungsemp- auf Bundesebene. Wir stärken zudem die
fehlungen der Unabhängigen Kommission nationalen Minderheiten im Ausland.
Muslimfeindlichkeit. Wir wollen vielfältiges muslimisches Leben in Deutschland Die Vielfalt unserer Gesellschaft soll sich
schützen. Islamfeindliche Vorfälle müssen auch durch verbindliche Maßnahmen in all
konsequent verfolgt und sorgfältig do- ihren Institutionen angemessen widerkumentiert werden. Die Imam*innenaus- spiegeln. Wir setzen uns deshalb unter
bildung in Deutschland treiben wir voran anderem dafür ein, dass Vielfalt und eine
und stärken damit die Unabhängigkeit der interkulturelle Öffnung – sowohl personell
islamischen Gemeinden. Wir wollen die als auch strukturell – in Behörden strateDeutsche Islam Konferenz weiterentwi- gisch und konsequent gefördert werden
ckeln und in unserem politischen Handeln und schaffen dafür auch die rechtlichen
auch progressive, liberale muslimische Grundlagen. Wir wollen, dass EinstellungsVertretungen einbinden. und Beförderungspraxis diskriminierungssensibel gestaltet werden. Mit einem
Um Antiziganismus zu bekämpfen, werden Bundespartizipationsgesetz und einem
wir die Empfehlungen der Expertenkom- Partizipationsrat stärken wir die Teilhabe
mission Antiziganismus weiter konsequent von Menschen mit Migrationsgeschichte.
umsetzen und einen Staatsvertrag mit der
Minderheit auf Bundesebene schließen. 117
Antiziganistische Vorfälle müssen bundes-
häuslicher und geschlechtsspezifischer
Eine gerechte Gesellschaft ermöglicht Gewalt besser zu schützen, sollen alle Beallen Menschen, unabhängig vom Ge- troffenen und ihre Kinder einen Rechtsanschlecht, ein selbstbestimmtes Leben. spruch auf Schutz und Beratung erhalten.
Feminismus, der alle in den Blick nimmt, Durch eine Bundesbeteiligung stellen wir
also intersektional ist, und der Einsatz gemeinsam mit den Ländern kostenfreie
für Frauenrechte sind dafür essenziell. Hilfen wie Frauenhäuser, Beratungsstellen
Nur wenn Diskriminierung, Sexismus und und Schutzwohnungen flächendeckend
Frauenfeindlichkeit entschieden bekämpft sicher. Das muss auch einen Ausbau von
werden, können Frauen alle Chancen nut- Angeboten für Menschen mit Behinderung
zen. Gerade weil rückwärtsgewandte Kräfte oder mit Sprachbarrieren beinhalten. Nach
stärker werden, müssen wir das Erreichte einer Trennung muss Partnerschaftsgewalt
sichern und weiter voranschreiten. Wir in Sorge- und Umgangsverfahren verpflichwollen eine geschlechtergerechte Gleich- tend berücksichtigt werden. Dazu müssen
stellungspolitik, die auch Männer adres- Justiz sowie Polizei umfassend geschult
siert und ihre Anliegen in den Blick nimmt. werden. Annäherungsverbote müssen in
Fällen von häuslicher Gewalt effektiv konUnsere Priorität ist, das Leben für Frauen trolliert und durchgesetzt werden können,
gerechter und besser zu machen. Das be- auch zum Beispiel durch den Einsatz der
deutet, den gleichen Lohn für gleiche und elektronischen Fußfessel. Opfer von Vergleichwertige Arbeit durchzusetzen. Dazu gewaltigungen brauchen flächendeckend
gehört, dass frauendominierte Berufe nicht qualifizierte medizinische Notfallversorschlechter bezahlt werden als männer- gung – inklusive anonymer Spurensichedominierte. Frauen tragen den Großteil rung und der „Pille danach“.
der Sorgearbeit und arbeiten daher oft
in Teilzeit, was Aufstieg und Einkommen Um die Perspektive der Betroffenen in die
beeinträchtigt. Wir fördern eine geschlech- Gestaltung von Politik und Präventionstergerechte Verteilung von Erwerbs- und maßnahmen einzubeziehen, können InstruSorgearbeit sowie eine bessere Verein- mente wie ein Betroffenenrat für häusliche
barkeit von Familie und Beruf durch Gewalt hilfreich sein.
verlässliche Betreuung und hochwertige
Bildungseinrichtungen. Auf der Straße, in Die Istanbul-Konvention ist ein Instruder U-Bahn und erst recht zu Hause: Alle ment, das die notwendigen Maßnahmen
Frauen müssen sicher sein und sich sicher für den Schutz von Frauen und Mädchen
fühlen können. Im Alltag sind sie aber täg- vor Gewalt und die Förderung ihrer Rechte
lich von Frauenfeindlichkeit, Sexismus und festlegt. Diese setzen wir konsequent um,
Gewalt bedroht. durch verstärkte Präventionsmaßnahmen,
te Strafverfolgung und eine verbesserte gen Aufenthaltstitel erhalten können. Damit
Datenerhebung. Damit bekämpfen wir diese Frauen ihr Recht leichter einfordern
auch Femizide, also die gezielte Tötung können, braucht es Zugang zu Beratung und
von Frauen aufgrund ihres Geschlechts. Hilfestrukturen. Bei der Feststellung der LeWir wollen das geltende Sexualstrafrecht bensunterhaltssicherung zur Verlängerung
mit der Zustimmungslösung reformieren, der Aufenthaltserlaubnis sollen Erwerbseinum Straftaten besser verfolgen zu können. schränkungen in der besonderen Situation
Auch der Einsatz von K.-o.- Tropfen und von Schwangeren, Alleinerziehenden und
ähnlichen Substanzen bei sexuellen Über- Frauen, die Angehörige pflegen, im Einzelgriffen muss als strafverschärfender Um- fall berücksichtigt werden.
stand in das Strafgesetzbuch aufgenommen werden. Onlinegewalt gegen Frauen Menschenhandel zur sexuellen Ausbeuwächst in rasantem Ausmaß. KI-generierte tung stellt eine schwerwiegende Menund echte Nacktbilder werden als Waffe schenrechtsverletzung dar, die vor allem
gegen Frauen und Mädchen gezielt ein- Frauen betrifft. Die grenzüberschreitende
gesetzt. Bei der Umsetzung der EU-Richt- Zusammenarbeit von Polizei und Justiz
linie zur Bekämpfung von Gewalt gegen wollen wir stärken, um internationale
Frauen setzen wir uns dafür ein, dass Netzwerke von Menschenhandel und
die Verbreitung von KI-generierten oder Zwangsprostitution aufzudecken und zu
echten Nacktbildern gegen den Willen der zerschlagen. Dabei verfolgen wir einen
Betroffenen grundsätzlich eine Straftat menschenrechtsbasierten Ansatz und
darstellt. Um die Würde der Opfer zu schüt- rücken die Rechte und die Unterstützung
zen, wollen wir rechtssichere Regelungen der Betroffenen in den Fokus. Wir wollen
finden, wie der Besitz und die Verbreitung den ressortübergreifenden Nationalen
von Bildmaterial, das die Vergewaltigung Aktionsplan umsetzen und weiterentwieiner erwachsenen Person zeigt, unter ckeln. Opfer von Menschenhandel sollen
Strafe gestellt werden können. Wir wollen ein sicheres Bleiberecht bekommen, undas geltende Sexualstrafrecht mit der Zu- abhängig von ihrer Aussagebereitschaft im
stimmungslösung reformieren. Strafverfahren.
Viele geflüchtete Frauen und Mädchen Die Rechte und die Gesundheitsversorgung
sind vor, während und/oder nach der Flucht von Sexarbeiter*innen werden wir menvon Gewalt betroffen, deshalb müssen alle schenrechtsbasiert stärken. Denn so wie
Aufnahmeeinrichtungen entsprechende die Zustände zurzeit sind, können sie nicht
Schutzkonzepte verpflichtend etablieren. bleiben. Gezielte Unterstützung, insbesonGewaltbetroffene Frauen, deren Aufent- dere für Prostituierte 1in prekäre1n Situati9ohaltsstatus von ihrem Ehemann oder nen, muss auch durch aufsuchende Hilfen
der Prostitution, verstärkt werden. Prostitu- per ist ein Grundrecht, das für alle gelten
tionsstätten müssen strenger kontrolliert, muss. Dazu gehört das Recht auf Zugang zu
die Standards zur Betriebserlaubnis erhöht sicheren und legalen Schwangerschaftsabund die Befugnisse des Zolls erweitert brüchen. Wir wollen, dass selbstbestimmte
werden, um gesetzlich vorgeschriebene Schwangerschaftsabbrüche nicht mehr in
Arbeitsbedingungen zu gewährleisten und § 218 des Strafgesetzbuches kriminalidie Selbstbestimmung und Sicherheit der siert, sondern grundsätzlich außerhalb des
Betroffenen sicherzustellen. Sobald die Strafrechts geregelt werden. Entsprechend
Ergebnisse der Evaluation des Prostituier- den Empfehlungen der Fachkommission
tenschutzgesetzes vorliegen, sollen Bund, zur reproduktiven Selbstbestimmung, soll
Länder und Kommunen sowie Betroffene in der Frühphase einer Schwangerschaft
und Expert*innen auf dieser Grundlage der Abbruch rechtmäßig sein und für die
gemeinsam ergebnisoffen beraten, welche mittlere Phase ein gesetzlicher Rahmen
Änderungen am Gesetz notwendig sind, um geschaffen werden. Wir treten dafür ein,
die Situation in der Prostitution zu verbes- dass eine freiwillige Beratung durch ein
sern, ohne die Prostituierten zu stigmati- Recht auf Beratung und ein abgesichertes
sieren oder zu kriminalisieren. Angebot von Beratungsstellen in vielfältiger Trägerschaft garantiert sind. Eine verFür Selbstbestimmung pflichtende Wartefrist zwischen Beratung
und Abbruch lehnen wir ab. Zudem muss
Frauen machen über die Hälfte der Be- es genügend Einrichtungen geben, die den
völkerung aus, sind aber noch weit von der Eingriff möglichst wohnortnah mit der
Hälfte der wirtschaftlichen und politischen gewünschten Methode vornehmen, denn
Macht entfernt – in Führungspositionen, das Angebot für Abbrüche hat sich in den
in Wirtschaft und Gesellschaft, aber auch vergangenen Jahren halbiert. Die Kosten
in Parlamenten und Kommunalvertretun- sollen von den Krankenkassen übernomgen. Wir sind daher für Frauenquoten in men und telemedizinische Betreuung
Aufsichtsräten, in Vorständen von großen ausgebaut werden. Auch ärztlich verordneUnternehmen und für ein Paritätsgesetz te Verhütungsmittel sollen kostenfrei und
zur Wahl des Bundestags. Um die Gleich- Teil des GKV-Leistungskatalogs sein. Wir
stellung weiter voranzutreiben, werden wollen das Stillen in der Öffentlichkeit in
wir auch in Deutschland die Vorgaben Deutschland grundsätzlich erlauben und
der weitreichenderen EU-Richtlinie zu schaffen dazu die gesetzliche Grundlage.
Führungspositionen konsequent umsetzen
sowie Sanktionen bei der Nichterreichung Selbstbestimmung über den eigenen
der Ziele einführen. Körper setzt ein geschlechtergerechtes
Gesundheitssystem voraus: Forschung,
müssen geschlechtsspezifische Aspekte einem Bundesförderprogramm die nötigen
zur Verbesserung der Frauengesundheit, Mittel bereitstellen. So stärken wir queere
einschließlich der Versorgung rund um die Beratungs- und Projektstrukturen. Wir
Geburt, zwingend berücksichtigen. Hebam- wollen den Schutz vor Diskriminierung
men begleiten Frauen auf deren Wunsch aufgrund der sexuellen und geschlechtdurch alle Phasen der Schwangerschaft. lichen Identität in Artikel 3 des GrundHebammenversorgung sollte deshalb allen gesetzes verankern und Hasskriminalität
Schwangeren ausreichend zur Verfügung gegen LSBTIQ* entschlossen bekämpfen.
stehen. Auch im Gesundheitswesen wollen Dazu verbessern wir die Erfassung von
wir durch Quoten und bessere Arbeitsbe- queerfeindlichen Straftaten und bauen die
dingungen mehr Frauen in die Führungs- Unterstützungsangebote sowie Ansprechgremien holen. stellen in Behörden und in der Justiz
weiter aus. Die Empfehlungen des ArbeitsWir nehmen bei unseren Maßnahmen auch kreises zur Bekämpfung von homophober
trans*, inter* und nicht binäre Personen in und transfeindlicher Gewalt setzen wir um
den Blick. und evaluieren sie.
Für queeres Leben: sicher und Queere Menschen haben ein Recht auf
selbstbestimmt gute und diskriminierungsfreie Gesundheitsversorgung. Deshalb soll unter
Jeder Mensch hat das Recht, frei und anderem die Kostenübernahme durch die
selbstbestimmt leben zu können. Politik Krankenkassen für medizinische Tranmuss den Rahmen dafür schaffen. Noch zu sitionsmaßnahmen für alle Betroffenen
häufig erleben lesbische, schwule, bi, trans*, diskriminierungsfrei gewährleistet sowie
inter* und queere Menschen (LSBTIQ*) Beratungsangebote ausgebaut werden.
zunehmende Gewalt und Diskriminierung. Wir schließen die Gesetzeslücken, um
Das nehmen wir nicht hin. Bereits erkämpf- nicht notwendige Operationen an interte Rechte wie das Selbstbestimmungsge- geschlechtlichen Kindern zu verbieten.
setz schützen wir vor Angriffen und setzen Zudem wollen wir das Unrecht gegenüber
uns weiterhin für die Stärkung von Rechten trans* und intergeschlechtlichen Menqueerer Menschen und ihrer Selbstbestim- schen, deren körperliche Unversehrtheit
mung ein. verletzt oder Ehen zwangsgeschieden
wurden, endlich anerkennen. Lücken beim
Mit dem Aktionsplan „Queer leben“ haben Verbot sogenannter Konversionstherapien
wir in der Bundesregierung einen Plan werden wir schließen und die Aufklärungszur Stärkung von queerem Leben vor- arbeit über HIV sowie a1ndere se2xuell 1
gelegt. Diesen wollen wir verstetigen. übertragbare Krankheiten und aktuelle Be-
bei Ärzt*innen vorantreiben. Wir ermög- Menschen mit Behinderung und
lichen den diskriminierungsfreien Zugang eine inklusive Gesellschaft
zu reproduktionsmedizinischen Leistungen
für alle und stärken die diskriminierungs- Wir wollen eine inklusive Gesellschaft
sensible Weiterbildung von Mitarbeitenden schaffen, in der alle Menschen gleichbei der Versorgung rund um Schwanger- berechtigt und selbstbestimmt teilhaben
schaft und Geburt. können. Wir setzen uns dafür ein, dass
dieses Recht endlich Wirklichkeit und
Familie ist, wo Menschen füreinander Ableismus abgebaut wird. Das heißt
Verantwortung übernehmen. Das gilt auch, dass geltendes Recht den Zielen
auch für Regenbogenfamilien. Wir passen der Inklusion nicht entgegenstehen darf.
deshalb das Familienrecht an, beenden Die Behindertenrechtskonvention der
schnellstmöglich die Diskriminierung von Vereinten Nationen (UN) ist dabei MaßRegenbogenfamilien, insbesondere von stab unseres Handelns. Wir richten eine
lesbischen Müttern und ihren Kindern, im Enquetekommission Inklusion ein, die
Abstammungsrecht und berücksichtigen unter Beteiligung von Selbstvertreter*indabei die Elternschaft von trans*, inter* und nen umfassende Vorschläge erarbeiten
nicht binären Menschen. Wir verbessern soll. Bürokratische Hürden und technische
die rechtliche Situation von Familien mit Normen, die Menschen mit Behinderung an
mehr als zwei Eltern. Außerdem ermög- ihrer Teilhabe hindern, wollen wir abbauen
lichen wir es Menschen, jenseits einer Ehe und auf Barrierefreiheit prüfen. Damit die
rechtlich verbindlich füreinander sorgen zu Verwendung von Steuern und öffentlichen
können. Wir werden zudem queeres Leben Geldern allen zugutekommt, müssen Inim Alter stärker in den Mittelpunkt rücken. klusion und Barrierefreiheit in GesetzgeSo wollen wir die Bedürfnisse von älteren bungsverfahren stets mitgedacht werden.
LSBTIQ*- Personen auch in der Altenhilfe
und in der Pflege besser berücksichtigen, Barrierefreiheit soll endlich in allen Bereidamit sie auch im Alter diskriminierungs- chen, im Analogen wie im Digitalen, in nafrei teilhaben können. Auch junge queere tionales Recht umgesetzt sowie einfacher
Menschen wollen wir stärken und Bera- und tatsächlich durchsetzbar werden: Die
tungsstrukturen weiter ausbauen. Gebäude des Bundes wollen wir innerhalb
von zehn Jahren barrierefrei machen. Auch
Wir setzen uns dafür ein, dass LSBTIQ* bes- Anbieter*innen öffentlich zugänglicher Anser vor Diskriminierung auf dem Arbeits- gebote und Dienstleistungen müssen konmarkt geschützt werden. sequent Vorkehrungen zur Barrierefreiheit
treffen, wobei wir sie mit einer Überforderungsklausel schützen und sie mit einem
zen. Auch Vermieter*innen von Büro- und ration von Menschen mit Behinderungen
Gewerbeflächen sind angehalten, diese über die gesetzlichen Vorgaben hinaus
Vorkehrungen zu treffen. Mieter*innen von geschaffen werden. EU-Mittel sollen nicht
Gewerbe- und Büroflächen wollen wir den in Arbeitsformen fließen, die Artikel 27 der
barrierefreien Umbau ihrer Gewerbe- und UN-Behindertenrechtskonvention entBüroflächen auch in rechtlicher Hinsicht gegenstehen. Die Erwerbsminderungsrente
erleichtern und streben eine Ausweitung wollen wir durchlässiger gestalten und
der bestehenden Förderprogramme der hierbei Fehlanreize beseitigen.
Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) an.
Das Bildungssystem ist von Anfang an
Wir wollen, dass Menschen mit Behinde- inklusiv auszugestalten. Die Kosten für
rung ihre Potenziale gleichberechtigt auch dafür notwendige Unterstützung müssen
auf dem ersten Arbeitsmarkt einbringen übernommen werden. Auch die inklusive
und ihren Lebensunterhalt selbst ver- Aus- und Weiterbildung wollen wir fördern.
dienen können. Damit Arbeitgeber*innen Die Peer-Beratung der Ergänzenden unabihrer Beschäftigungspflicht nachkommen, hängigen Teilhabeberatung (EUTB) wollen
schließen wir gesetzliche Schlupflöcher wir in allen Regionen weiterentwickeln.
und passen die Ausgleichsabgabe an.
Menschen mit Behinderung sollen wirklich Die Eingliederungshilfe wollen wir verbesselbstbestimmt entscheiden können, wo sern und vereinfachen, damit Betroffene
und wie sie arbeiten. Das heutige aus- niedrigschwellig, möglichst digital, schnell
grenzende Werkstättensystem wollen und aus einer Hand Zugang zu Leistungen
wir schrittweise in Richtung Inklusions- erhalten. Dazu gehört es auch, die Durchunternehmen weiterentwickeln, in denen setzung sozialrechtlicher Ansprüche auf
Menschen mit und ohne Behinderung Teilhabe bei Behörden und Gerichten zu
gemeinsam arbeiten, mindestens nach beschleunigen und die Schnittstellen
Mindestlohn entlohnt werden und exis- zu anderen Sozialgesetzen im Sinne der
tenzsichernde Rentenansprüche erwerben Menschen mit Behinderung zu überarbeikönnen. Dafür sollen sie die individuell ten. Bund, Länder und Kommunen sollen
benötigte Unterstützung erhalten. Die gemeinsam Lösungen zur Sicherstellung
Reform des Werkstättensystems werden der Finanzierung der Eingliederungshilfe
wir dabei im engen Dialog gemeinsam mit entwickeln. Wir wollen, dass Menschen mit
den Werkstätten und Betroffenen gestal- Behinderung selbst entscheiden können,
ten. Hürden bei Eintritt und Rückkehr ins wo und wie sie wohnen und wie sie ihre
Berufsleben sowie bei der Qualifizierung Freizeit verbringen möchten. Dazu bedarf
beseitigen wir. Zusätzlich setzen wir uns es einer inklusiven1 Sozialrau2mplanung 3
dafür ein, dass in den Bundesverwaltungen in den Städten und Gemeinden. Unter-
von Einkommen und Vermögen einfach und
schnell zur Verfügung gestellt werden. Wir Eine freie Kultur ist ein unverzichtbarer
wollen den Ausbau inklusiver Wohnformen Bestandteil unseres demokratischen Zuvorantreiben und fördern und die Beratung sammenlebens. Wir wollen ein Kulturandazu verbessern. Hürden, die das Wunsch- gebot schaffen, das so vielfältig ist wie das
und Wahlrecht von Menschen mit Behinde- Land selbst und allen Menschen Zugang
rung einschränken, wollen wir abbauen. Wir bietet. Gegen antidemokratische Bewegunstärken das persönliche Budget als wichti- gen, die einen ideologischen Kampf gegen
ges Instrument der Selbstbestimmung. unsere offene Gesellschaft führen, arbeiten
wir für die Unabhängigkeit und Freiheit
Wir wollen die Deutsche Gebärdensprache der Kultur, der Künstler*innen und ihrer
besser verankern, weiter fördern und damit diversen Ausdrucksformen – ob Literatur,
auch ihre Nutzer*innen stärken. Wir wollen Film, Musik, Theater, Tanz oder bildende
sie als nationale Minderheitensprache Kunst, ob Mode, Architektur oder Design,
anerkennen und prüfen Wege zur Umset- ob Club oder Oper, ob öffentliche Einzung. Wir setzen uns für die Einrichtung richtung oder Teil der großen Kultur- und
eines Kompetenzzentrums zur barriere- Kreativwirtschaft. Indem wir ein Staatsziel
freien Kommunikation ein. Wir stärken die Kultur in ihrer Vielfalt im Grundgesetz
Disability Studies. verankern, stärken wir Kunst und Kultur
umfassend und in der Breite. Damit Kultur
Menschen mit Behinderung, insbesondere allen unabhängig von ihrem Wohnort
Frauen, sind häufiger von Gewalt betrof- zugänglich ist, bauen wir die kulturelle Infen als nicht behinderte Menschen. Wir frastruktur aus. Das gilt besonders für den
wollen, dass der Schutz vor Gewalt für alle ländlichen Raum, den wir mit Programmen
Menschen gilt und bauen den Gewalt- wie „Aller.Land“ adressieren. Kulturpolitik
schutz – insbesondere bei Angeboten für wollen wir auf Bundesebene auch instituMenschen mit Behinderung – deutlich tionell stärken und besser vernetzen.
aus. Wir stärken das Recht auf sexuelle
Selbstbestimmung auch für Menschen mit Wir wollen die Rahmenbedingungen für
Behinderung. Kulturorte, besonders für Clubs- und Livemusikstätten und vor allem in InnenstädWir nehmen bei unseren Maßnahmen auch ten, durch Änderungen beim Lärmschutz,
Menschen mit chronischen Erkrankungen im Baurecht sowie im Gewerbemietrecht
wie zum Beispiel Asthma und Allergien verbessern. Die Förderung von Schallstärker in den Blick, damit sie überall schutzmaßnahmen bauen wir aus.
gleichberechtigt teilhaben können.
ein Stabilitätsanker der Kulturlandschaft, bestehende gezielte Förderungen ergänzt.
und wir wollen sie weiter öffnen. Es kommt Dabei nehmen wir auch die Rahmenbedarauf an, die Vielfalt der Kultur für die dingungen für Ausbildung und Studium,
Menschen zugänglich zu machen. Deshalb Entwicklung, Produktion, öffentliche Sichtwerden wir den Kulturpass verstetigen und barkeit und deren Zusammenspiel in den
prüfen, ihn auszubauen. Mit ihm erhalten Blick und achten auf relevante Anliegen
Jugendliche ein Guthaben, um Kultur zu aus der Games-Community. Für die kleinen
entdecken. Gleichzeitig stimulieren wir Verlage werden wir eine Verlagsfördedamit die Nachfrage und unterstützen rung einführen und das Kulturgut Buch
verschiedene Kulturanbieter in Stadt und schützen. Die neu eingeführte Förderung
Land. für Musikfestivals (Festivalförderfonds) hat
sich bewährt, sie erweitern wir um eine
Durch die Green Culture Anlaufstelle, die Konzeptförderung sowie um Beratung
wir erfolgreich gestartet haben, unterstüt- und Wissensvermittlung. Wir wollen den
zen wir unsere Kulturlandschaft gemein- jüdischen Kulturfonds verstetigen, der die
sam mit den Ländern auf ihrem Weg in den Arbeit jüdischer und israelischer Künstnachhaltigen Betrieb – mit Beratung und ler*innen unterstützt.
Förderung.
Sowohl auf nationaler als auch auf euroKulturproduzent*innen brauchen nicht päischer Ebene ist die Vielfalt der kleinen
nur Freiheit, sondern auch Sicherheit. Wir und mittleren Kulturunternehmen wichtig
helfen der freien Szene durch den Ausbau für die Identität und Kultur unserer demoder Bundeskulturfonds. Wir wollen die kratischen Gesellschaft und muss deshalb
Kultur-Investitionsprogramme des Bundes durch die richtigen politischen Rahmenbevielfältiger aufstellen, indem wir Einrich- dingungen gestärkt werden. Der zunehmentungen der freien Szene und der Popkultur den Marktkonzentration in der Popkultur
stärker berücksichtigen. Die begonnene wollen wir durch Dialog und Regulierung
Reform der Filmförderung für verlässliche, begegnen, um fairere Bedingungen auf dem
schnelle und auskömmliche Finanzierung Ticketmarkt sowie bei der Verteilung von
durch eine Investitionsverpflichtung und Streamingeinnahmen zu erreichen.
eine Steueranreizförderung werden wir abschließen. Hier und in anderen kulturellen Wir wollen die soziale Lage der KünstFörderungen wollen wir durch geeignete ler*innen und Kulturproduzent*innen nachRichtlinien dazu beitragen, dass die ge- haltig verbessern, indem wir die Künstlersellschaftliche Diversität in der Kultur an- sozialversicherung zukunftsfest machen,
gemessen repräsentiert wird. Den Games- die soziale Absiche1rung für S2oloselbststän5Standort Deutschland stärken wir mit dige, hybrid Erwerbstätige und abhängig
Wahlperiode von der Beauftragten der lichkeiten, dass Bibliotheken Bücher unter
Bundesregierung für Kultur und Medien Wahrung der Interessen der Urheber*innen
eingeführten Honoraruntergrenzen in der analog zum physischen Verleih auch per
Bundeskulturförderung verstetigen. Im E-Lending verleihen können.
Dialog mit betroffenen Förderern und Institutionen werden wir auf gute finanzielle Für die Gestaltung der EinwandeRahmenbedingungen für deren Umsetzung rungsgesellschaft
hinarbeiten. Digitale Plattformen, die von
den Inhalten von Kreativen profitieren, Deutschland ist und bleibt ein Einwansollen sich an der Künstlersozialversiche- derungsland. Menschen kommen aus
rung beteiligen. unterschiedlichen Gründen zu uns. Deshalb
braucht es eine echte Willkommenskultur.
Im Urheberrecht werden wir weiter für die Einwanderung ist Teil unserer gesellschaftangemessene Vergütung von Künstler*in- lichen und ökonomischen Stärke. Sie ist
nen kämpfen. Die Entwicklungen von KI deshalb für uns eine Gestaltungsaufgabe,
wirken sich auf jede Sparte der Kulturpro- der wir uns annehmen. Wir schotten uns
duktion aus und eröffnen auch hier neue nicht ab, schon gar nicht in Europa. Wir
Spielräume. Wir werden die Auswirkungen verbinden Humanität und Ordnung.
von KI auf den Kulturbereich, besonders im
Hinblick auf faire Arbeitsbedingungen und Wir sind auf die Einwanderung von drinEntlohnung, Persönlichkeitsrechte, Daten- gend benötigten Fach- und Arbeitskräften
schutzvorgaben und Urheberrecht, prüfen. angewiesen, um unseren Wohlstand zu
Wir wollen bei der Verwendung urheber- sichern und als Wirtschaftsstandort attrakrechtlich geschützter Daten für KI-Systeme tiv zu bleiben. Dabei stehen wir auch im
erreichen, dass Urheber*innen ihre Rechte internationalen Wettbewerb um Fach- und
und Vergütungsansprüche, zum Beispiel Arbeitskräfte, weswegen es so wichtig war,
durch Lizenz- oder Abgabenmodelle, endlich ein Einwanderungssystem auf der
künftig durchsetzen können. Wir fordern Höhe der Zeit zu schaffen. Mit dem FachTransparenz hinsichtlich des Einsatzes von kräfteeinwanderungsgesetz und zahlreichen
KI und eine bessere Erkennbarkeit. Erleichterungen beim Arbeitsmarktzugang
Geflüchteter haben wir hierfür den GrundBibliotheken leisten einen zentralen stein gelegt. Damit sich Fach- und ArbeitsBeitrag zur Medienkompetenz und damit kräfte für unser Land entscheiden, stellen
zu unserer Demokratie. Sie ermöglichen wir nach Jahrzehnten der Abschottung
Zugang zu Bildung und Kultur unabhängig unseres Arbeitsmarktes endlich die Digitavon der sozialen Lage. Wir stärken analoge lisierung der Visavergabe vom Kopf auf die
und digitale Bibliotheksangebote mit er- Füße. Das heißt: Visa komplett zu digitali-
wollen wir weiter aufbauen, indem wir grundsätzlich zu unterscheiden, denn
mehr Berufs- und Bildungsabschlüsse noch sie folgen unterschiedlichen Logiken.
leichter anerkennen sowie die Anrechnung Arbeitsmigration folgt der Nachfrage nach
von Berufserfahrung entbürokratisieren und Arbeitskräften, die Aufnahme von Schutzvereinfachen – für eine echte Willkommens- suchenden den humanitären Verpflichkultur. Die bisherigen Ausländerbehörden tungen. Gleichzeitig vertreten wir den
werden so zu Einwanderungsbehörden. Wir pragmatischen Ansatz des „Spurwechsels“
wollen, dass sich Menschen in unserem und gestalten ihn sinnvoll aus. Außerdem
Land ohne Vorurteile und Diskriminierung braucht es für beides – Arbeitsmigration
willkommen fühlen. und Asylrecht – wirksame Instrumente und
eine verlässliche Finanzierung der IntegMit der Einführung eines modernen ration. Mit dem Chancenaufenthaltsrecht
Staatsangehörigkeitsrechts haben wir der haben wir viele gut integrierte Menschen
Realität unserer vielfältigen Gesellschaft aus der Duldung geholt, ihnen eine echte
endlich Rechnung getragen. Die Staats- Bleibeperspektive gegeben und gleichzeibürgerschaft stellt für Menschen, die schon tig die Ausländerbehörden stark entlastet.
lange hier leben – zum Beispiel die Gene- Es ist beispielgebend, weitere Reformen
ration der Gastarbeiter*innen –, ein dauer- müssen folgen. Wir wollen eine funktiohaftes Band rechtlicher Gleichheit, Teilhabe nierende und pragmatische Flucht- und
und Zugehörigkeit sicher. Wir wollen, Migrationspolitik. Dafür wollen wir wissendass zum Beispiel auch Alleinerziehende, schaftliche Expertise stärker in politische
pflegende Angehörige und Menschen mit Entscheidungen einbeziehen und ein
Behinderung und schweren Erkrankungen beratendes Gremium mit Expert*innen aus
gleichberechtigten und unbürokratischen Wissenschaft, Forschung, der kommunalen
Zugang dazu erhalten. Es darf keine Staats- Praxis und mit Betroffenen einrichten.
bürger*innen erster und zweiter Klasse und
auch keine Staatsangehörigkeit auf Abruf Eine Einwanderungsgesellschaft muss
geben. Wie im Grundgesetz verankert, darf Perspektiven schaffen und Ankommen
die deutsche Staatsangehörigkeit nicht ermöglichen. Sie stellt aber auch Anfordeentzogen werden und eine mehrfache rungen wie die Bereitschaft, sich einzuStaatsangehörigkeit nicht zu einer un- bringen, an die, die zu uns kommen. Die
gerechtfertigten Ungleichbehandlung von Einwanderungsgesellschaft funktioniert
deutschen Staatsbürger*innen führen. Wir nur, wenn wir zusammenkommen und
schaffen ein rechtssicheres Anerkennungs- einen gemeinsamen Weg einschlagen.
verfahren zur Feststellung von staatenlo- Damit das gelingt, braucht es auch dauersen Menschen und ihren Kindern. hafte Strukturen. In1sbesonde2re dort, wo 7
es schon bisher an bezahlbarem Wohn-
betreuung und in Behörden, haben sich die liegenden Jahren hart daran gearbeitet,
Herausforderungen verstärkt. Die Situation den Menschen, die zu uns kommen, eine
ist für viele Landkreise und Kommunen Unterkunft zu geben und sie zu versorherausfordernd, für einige überfordernd. gen. Insbesondere die Verantwortlichen
Wir wollen für mehr bezahlbaren Wohn- in Politik und Verwaltung der Kommunen
raum sorgen und die Kommunen mit einer sowie die vielen Freiwilligen haben dabei
Integrationsoffensive stärker und verläss- Unschätzbares geleistet.
licher finanziell unterstützen. Dazu zählt
das Angebot von ausfinanzierten, bedarfs- Wir stehen für soziale Teilhabe. Politische
gerechten und qualifizierten Integrati- Maßnahmen wie zum Beispiel die Bezahlons- und Sprachkursen, die direkt nach der karte müssen so ausgestaltet sein, dass
Ankunft zugänglich sind. Bei diesen muss sie Bürokratie verringern und Integration
sichergestellt sein, dass Barrieren für Teil- ermöglichen. Das haben wir in Hannover
habe abgebaut werden, insbesondere für erfolgreich vorgemacht – ganz ohne unEltern und Mütter, die beim Spracherwerb angemessene Bargeldobergrenze. Es muss
benachteiligt sind. Ergänzend wollen wir immer sichergestellt werden, dass keine
digitale Angebote zum Spracherwerb vom Kürzung unter das verfassungsrechtlich
ersten Tag an schaffen. Wir stärken die Mi- geschützte Existenzminimum erfolgt. Auch
grationsberatungsstellen und die Jugend- zu guter Gesundheitsversorgung wollen
migrationsdienste, damit sie Menschen von wir allen Menschen unbürokratischen ZuBeginn an beraten können. Die dezentrale gang ermöglichen.
Unterbringung ist zu bevorzugen. Geflüchtete sollten Möglichkeiten nutzen dürfen, Der stärkste Motor für Integration sind
aus einer Unterkunft auszuziehen. Fami- Spracherwerb, Arbeit und Beschäftigung.
lienbezüge und individuelle Anknüpfungs- Denn dort, wo Menschen sich verständigen
punkte müssen berücksichtigt werden. können und gemeinsam etwas schaffen,
Unbegleitete minderjährige Geflüchtete wächst unsere Gesellschaft zusammen.
brauchen besondere Unterstützung. Wir Wer arbeiten kann, soll arbeiten dürfen.
setzen uns gegen Standardabsenkungen Hier haben wir in der Bundesregierung
und für eine kinder- und jugendgerech- bereits erhebliche Verbesserungen erzielt
te Unterbringung ein. Ein Schulbesuch, und werden bestehende Arbeitsverbote
psychosoziale Hilfe und die Unterstützung abschaffen sowie die Verfahren vereinvulnerabler Gruppen müssen von Inobhut- fachen und beschleunigen. Jetzt geht es
nahme an schnell sichergestellt werden. prioritär darum, Geflüchtete tatsächlich in
Wir bauen die psychosoziale Hilfe aus den Arbeitsmarkt zu bringen.
und unterstützen vulnerable Gruppen von
Beginn an. Bund, Länder, Kommunen und
tete einig sind, sollte der Staat nicht mit antwortung übernehmen.
unnötiger Bürokratie im Weg stehen. Damit
entlasten wir auch Arbeitgeber*innen. Des- Die Klimakrise ist an vielen Orten längst
wegen werden wir kurze Fristen einführen, Realität und zwingt bereits heute Mennach denen arbeitsbezogene Genehmi- schen zum Verlassen von ihrem Zuhause.
gungen als erteilt gelten, wenn durch die Die westlichen Industriestaaten sind
Ausländerbehörde nicht aktiv Widerspruch historisch die Hauptverursacher klimaeingelegt wird. So schaffen wir auch schädigender Treibhausgase und tragen
Planungssicherheit für Arbeitgeber*innen besondere Verantwortung. Auch neue
und Geflüchtete. Anstatt Menschen in große Emittenten müssen ihren Beitrag
prekäre, nicht reguläre Arbeitsverhältnisse leisten. Gemeinsam mit den betroffenen
zu drängen, wollen wir sie in gute Beschäf- Staaten wollen wir Maßnahmen zur Klimatigungsverhältnisse bringen. Mit frühzeiti- anpassung und klimabedingten Migration
ger Beratung und einem Kompetenzcheck und Flucht ergreifen, damit Menschen
wollen wir sicherstellen, dass Menschen geschützt werden können. Sie dürfen nicht
gute Perspektiven bekommen und ihre in eine Schutzlücke geraten. PerspektiQualifikationen einbringen können. Die An- visch brauchen sie einen völkerrechtlichen
erkennung ausländischer Abschlüsse und Schutzstatus.
Qualifikationen wollen wir vereinfachen.
Deutschland bietet vielen Menschen
Für ein Land, das Schutz bietet Schutz, die vor Krieg und Verfolgung
fliehen. Wir verteidigen das Grundrecht
Weltweit fliehen so viele Menschen vor auf Asyl und stehen zu unseren völkerKrisen und Konflikten wie nie zuvor – die rechtlichen Verpflichtungen wie der Genfer
meisten innerhalb ihres Landes oder in Flüchtlingskonvention, dem subsidiären
Nachbarregionen. Hinzu kommen die sich Schutz und der europäischen Menschenverschärfende Klimakrise sowie wirtschaft- rechtskonvention. Wir wollen zügige und
liche und soziale Umstände, die Menschen faire Verfahren und damit Klarheit für Bezum Verlassen ihrer Heimat zwingen. troffene und für die Kommunen schaffen.
Deswegen wollen wir Fluchtursachen be- Wir stehen weiterhin zum Kirchenasyl. Wir
kämpfen. Mit vorausschauender Diploma- stellen uns gegen reine Symbolpolitik und
tie, Krisenprävention, verlässlicher und einen Kurs der Asylrechtsverschärfungen,
ausreichend finanzierter humanitärer Hilfe die nur zulasten der Schutzsuchenden
in Krisenlagen, einer nachhaltigen Ent- gehen und Integration behindern.
wicklungszusammenarbeit, Wiederaufbau
und fairen Handelsbedingungen leisten Kinder brauchen i1hre Eltern2, Eltern brau-9
wir hierzu unseren Beitrag und setzen uns chen ihre Kinder – auch um anzukommen
weiter den Familiennachzug ermöglichen onale Flucht- und Migrationspolitik
und existierende Einschränkungen aufheben. Die Verfahren des Familiennachzugs Wir wollen eine gemeinsame europäische
wollen wir beschleunigen und von Sprach- Migrationspolitik vorantreiben – mit einer
nachweisen im Rahmen der Familienzu- fairen, verbindlichen und solidarischen
sammenführung vor der Einreise absehen. Verteilung von Schutzsuchenden in Europa.
Europa geht nur gemeinsam und geordneDie Einstufung von sicheren Herkunfts- te Migration nur europäisch.
ländern und sicheren Drittstaaten darf nur
parlamentarisch nach klaren grundrechts- Uns eint der Wille, uns weiterhin mit aller
und menschenrechtsorientierten Kriterien Kraft für eine Verbesserung der Situation
getroffen werden. Statt Länder politisch als für Schutzsuchende und eine bessere Orsichere Dritt- oder Herkunftsstaaten ein- ganisation von Migration einzusetzen. Die
zustufen, braucht es rechtssichere, zügige Reform des Gemeinsamen Europäischen
und faire Verfahren. Asylsystems (GEAS) setzen wir – wie jedes
Recht – auf nationaler Ebene grund- und
Nicht jede bzw. jeder, die bzw. der nach menschenrechtskonform um. Dabei werden
Deutschland kommt, kann bleiben. Wer wir uns mit all unseren Möglichkeiten
nach individueller Prüfung auf asyl- und dafür einsetzen, dass Integration gefördert
aufenthaltsrechtliche Voraussetzungen wird, rechtsstaatliche Verfahren möglichst
sowie nach Ausschöpfung aller Rechts- umfassend gewährleistet werden und
mittel kein Aufenthaltsrecht hat und bei keine zusätzlichen, unnötigen Einschrändem keine Abschiebungshindernisse kungen des Asylrechts stattfinden.
entgegenstehen, muss zügig wieder ausreisen. Die freiwillige Rückkehr hat für uns Menschenrechte müssen überall in der
Vorrang. Für uns ist klar, dass Menschen EU eingehalten werden – auch an den
nicht in Staaten abgeschoben werden Außengrenzen. Dafür setzen wir uns für ein
dürfen, bei denen menschenrechtliche oder effektives Menschenrechtsmonitoring und
völkerrechtliche Gründe entgegenstehen. ein konsequentes Vorgehen gegen illegale
Abschiebungen in Kriegs- und Krisenge- Pushbacks ein. Wir wollen, dass die Überbiete verbieten sich. Wir wollen Schutz vor wachung der Einhaltung der Grundrechte
Unrechtsregimen wie den Taliban bieten in Deutschland gemäß den Leitlinien der
und sie nicht durch Rückführungsverein- EU-Agentur für Grundrechte gesetzlich gebarungen politisch legitimieren. Ausreise- regelt wird und die unabhängige Nationale
pflichtige, die schwere Straftaten began- Menschenrechtsinstitution Deutschlands
gen haben, müssen nach Verbüßung ihrer entsprechend finanziell ausgestattet
Strafen prioritär zurückgeführt werden. wird. Die Aufnahmebedingungen müssen
Niveau angehoben werden, um Menschen schaften für Studierende, Auszubildende
nicht durch Armut, Obdachlosigkeit oder und Fachkräfte geregelte Migrationswege.
Diskriminierung zur Sekundärmigration Dafür nehmen die Partnerländer Staatszu zwingen. Die besonderen Bedürfnisse angehörige zurück, die bei uns kein Aufvulnerabler Gruppen wie Frauen, Kinder, enthaltsrecht haben. Hierfür arbeiten wir
queere Menschen oder Menschen mit stärker mit Herkunftsländern und TransitBehinderung müssen im Asylverfahren staaten zusammen. Migrationsabkommen
berücksichtigt werden. Außerdem dürfen sollen auch bessere Lebensbedingungen
Menschen nicht inhaftiert werden, nur vor Ort schaffen. Nur so werden wir die unweil sie Asyl beantragen. Kinder müssen geordnete und oft lebensgefährliche Miggrundsätzlich immer unter Respekt der ration nach Europa wirksam und langfristig
UN-Kinderrechtskonvention untergebracht reduzieren können. Migrationsabkommen
werden. Haft ist mit dem Kindeswohl sollen ein Gesamtkonzept aus diesen
grundsätzlich nicht vereinbar. Bausteinen umfassen. Internationale Zusammenarbeit darf nicht einseitig migraUnsere Haltung ist klar: Das Recht auf tionspolitischen Interessen untergeordnet
Einzelfallprüfung und das Nichtzurück- werden. Wir fördern außerdem die durch
weisungsgebot gelten immer und überall. Migration und insbesondere zirkuläre MigDer Asylantrag von Menschen, die in der ration entstehenden wertvollen VerbindunEU ankommen oder bereits hier sind, muss gen zwischen der Diaspora in Deutschland
in der EU inhaltlich geprüft werden. Wir und den Herkunftsgesellschaften.
stellen uns der Auslagerung von Asylverfahren in Drittstaaten entgegen, denn Wir verteidigen unsere Demokratie und
immer wieder hat sich gezeigt, dass diese den Rechtsstaat gegen hybride Angriffe –
Initiativen am Ende viel Steuergeld kosten, dazu zählt auch die Verteidigung des indivor Gerichten scheitern und von tatsäch- viduellen Rechts auf Asyl. Putins Russland
lichen Lösungen ablenken. und Lukaschenkos Belarus missbrauchen
das Leid von Geflüchteten für geopolitiStattdessen setzen wir auf eine menschen- sche Interessen. Wir werden alle rechtsrechtsbasierte Zusammenarbeit mit Dritt- staatlichen und politischen Möglichkeiten
und Transitstaaten, denn mehr geregelte ausschöpfen, um die Instrumentalisierung
Migration ermöglicht weniger ungeregelte von Schutzsuchenden, insbesondere durch
Migration. Wir wollen Migration besser Staaten wie Russland und Belarus, zu verordnen bzw. steuern und hierfür weitere hindern. Der Entrechtung von Menschen,
menschenrechtsbasierte Migrationsabkom- die durch autoritäre Staaten instrumentamen abschließen und bestehende zügig lisiert werden, stellen w1ir uns en3tschieden 1
umsetzen. Das heißt: Wir schaffen durch entgegen. Wer vor dem Kriegsdienst flieht,
rechtswidrigen Angriffskrieg zu kämpfen, den Außengrenzen, brauchen juristische
sollte entsprechend der Rechtsprechung Unterstützung.
des Europäischen Gerichtshofs (EuGH)
Schutz in Europa finden. Seenotrettung ist eine humanitäre Verpflichtung. Das Sterben im Mittelmeer
Das Recht auf Freizügigkeit und der Abbau muss enden. Es braucht endlich eine
von Schlagbäumen an den Binnengrenzen europäische Initiative für eine staatlich
zählen zu den größten Errungenschaften koordinierte und ausreichend finanzierte
in Europa, die durch das Schengen- Ab- Seenotrettung. Solange dies nicht erreicht
kommen verwirklicht worden sind. Gerade ist, wollen wir die Förderung der zivilen
in Deutschland, im Herzen Europas, ist das Seenotrettung fortführen. Der KriminaliMiteinander mit unseren Nachbarn All- sierung der Seenotrettung oder humanitagsrealität der Menschen – besonders in tären Hilfe stellen wir uns entgegen. Für
den Grenzregionen. Der offene europäische diese Position wollen wir Rechtssicherheit
Binnenmarkt ist ein Grundpfeiler unserer schaffen und setzen uns für einen einWirtschaft. Dauerhafte stationäre Binnen- deutigen Tatbestandsausschluss auf allen
grenzkontrollen lehnen wir deshalb ab. Für politischen Ebenen ein.
Freiheit und Sicherheit in Europa müssen
wir aber wissen, wer nach Europa kommt. Wir wollen, dass Menschen Schutz finden,
Daher sind rechtsstaatliche Kontrollen an ohne lebensgefährliche Fluchtrouten wähden Außengrenzen und eine zuverlässige len zu müssen. Für besonders gefährdete
Registrierung der Menschen unabdingbar. Gruppen wollen wir deshalb humanitäre
Aufnahme- und Resettlementprogramme
Grenzkontrollen an der Außengrenze sind – auch auf Landesebene – unterstützen.
eine EU-Gemeinschaftsaufgabe, die zu- Wir wollen weiterhin Verantwortung für Afnehmend von europäischen Beamt*innen ghan*innen übernehmen, die wegen ihrer
übernommen werden sollte. Wir wollen Arbeit für die Bundesregierung oder ihres
die Europäische Agentur für Grenz- und Einsatzes für ein demokratisches AfghanisKüstenwache Frontex rechtsstaatlich tan besondere Risiken auf sich genommen
weiterentwickeln. Es bedarf einer engma- haben. Für Ortskräfte und bedrohte Frauschigen parlamentarischen Kontrolle von en- und Menschenrechtler*innen, die aus
Frontex-Einsätzen. Frontex darf sich nicht Afghanistan nach Pakistan, Iran oder in die
an menschenrechtswidrigen Einsätzen Türkei geflohen sind, müssen humanitäre
beteiligen und muss solche Einsätze be- Visa unbürokratisch erteilt werden. Wir
enden. Es muss einfacher werden, Frontex wollen sichere und geordnete Migrationsund nationale Behörden für Rechtsver- wege ermöglichen, denn so schützen wir
stöße zur Rechenschaft zu ziehen. Opfer Menschenleben und legen Schlepperban-
Dabei braucht es eine kooperative Zusam- modernisieren und dabei auch Antworten
menarbeit von Bund, Ländern, Städten und auf neue Bedrohungen geben. Dazu zählt,
Gemeinden. dass wir polizeiliche Ermittlungen im
digitalen Raum stärken. Rechtsgrundlagen
B. Ein Leben in müssen stets zielgerichtet und anlassbezogen wirken. Wir bringen eine evidenzSicherheit basierte Innenpolitik mit Bürger*innenrechten in Einklang und adressieren die
Ursachen von Kriminalität.
Für gute Polizeiarbeit gegen
Kriminalität Wir wollen mit Investitionen auch dafür
sorgen, dass die Polizei in modernen
Die Freiheit aller bedeutet uns alles. Aber Liegenschaften und mit guter Ausrüstung
ohne Sicherheit ist Freiheit wenig wert. arbeiten kann, auch digital. Kriminalität
Damit alle Menschen am gesellschaft- verlagert sich zunehmend in den digitalen
lichen und politischen Leben teilhaben Raum – die Polizei muss hier technisch
können, müssen sie sicher sein und sich mithalten können.
auch sicher fühlen. Die beste Form der
Kriminalitätsbekämpfung wirkt, bevor eine Um Kriminalität vorzubeugen, wollen
Straftat begangen wird. Gute Präventions- wir Kriminalitätsentwicklungen im Blick
arbeit und soziale Infrastruktur sind daher behalten und wissenschaftliche Expertise
immer auch ein Beitrag zur Sicherheit. Eine stärker einbeziehen. Den periodischen Sigut ausgestattete, moderne Polizei ergänzt cherheitsbericht, der diese Arbeit bündelt,
dabei eine wirksame Kriminalprävention. wollen wir daher gesetzlich verankern. Mit
Dazu gehört auch eine gute Aus- und Fort- wissenschaftlich fundierten Erfassungssysbildung. Engagierte Polizist*innen leisten temen und Datenbanken werden präzise
ihre wichtige Arbeit für unser Zusammen- Lagebilder und Beurteilungen ermöglicht,
leben und unsere Bürger*innenrechte, eine gute Ermittlungsarbeit befördert
häufig unter hohem persönlichen Einsatz. und die Grundlage für angemessene und
rechtssichere polizeiliche Maßnahmen
Wir wollen die Bundespolizei und das Bun- gelegt. Daher wirken wir auf die Verdeskriminalamt (BKA) so aufstellen, dass besserung polizeilicher Datenbanken im
sie das Personal, die Technik, das Know- polizeilichen Informationsverbund hin. Wir
how und auch die verfassungskonformen reformieren die Polizeistatistik, um HassBefugnisse haben, die sie für eine effektive kriminalität besser zu erfassen.
Aufgabenerfüllung benötigen. Die gesetzli- 133
chen Grundlagen der Polizeien des Bundes
Extremist*innen in Zukunft schwieriger liches Handeln transparenter machen.
wird, legal in den Besitz von Waffen zu Dabei wollen wir polizeiliche Kontrollkommen. Wer den Sicherheitsbehörden als befugnisse so ausgestalten, dass diese
Verfassungsfeind*in bekannt ist, darf keine rechtssicher angewandt werden können.
Waffen besitzen. Die Anzahl an legalen Zudem führen wir für die Bundespolizei
und illegalen Schusswaffen hat in den eine anonymisierte Kennzeichnungspflicht
vergangenen Jahren zugenommen. Noch ein. In der Aus- und Fortbildung wollen
immer werden zu viele Gewalttaten mit wir für Diversität sensibilisieren und eine
Schusswaffen begangen, gerade im häus- gute Fehlerkultur entwickeln. Polizeiliches
lichen Bereich. Jeder Mensch, der durch Handeln und Einstellungsmuster sind
eine Schusswaffe stirbt, ist einer zu viel. in Deutschland vergleichsweise wenig
Daher werden wir die Verfügbarkeit von erforscht. Deshalb wollen wir die Polizei
tödlichen Schusswaffen und anderen ge- stärker für wissenschaftliche Forschung
fährlichen Waffen wie SRS-Waffen weiter öffnen. Den Umgang mit psychischen Auseinschränken und hierfür das Waffenrecht nahmesituationen wollen wir stärker in
verschärfen. Schreckschusswaffen sollen den Fokus nehmen und die psychosoziale
nur noch mit kleinem Waffenschein erwor- Notfallversorgung von Einsatzkräften und
ben werden dürfen. Für eine konsequente Betroffenen verbessern.
Durchsetzung des Waffenrechts wollen wir
die Zusammenarbeit der Sicherheits- und Wenn die Sicherheitsbehörden in Europa
Aufsichtsbehörden stärken. Gegen den zusammenarbeiten, schaffen sie mehr
illegalen Waffenhandel gehen wir ent- Sicherheit für die Menschen in einem zuschieden vor. sammenwachsenden Europa. Hierfür bauen
wir die gemeinsamen Zentren der Polizei
Polizeiarbeit beruht auf Vertrauen und in den Grenzregionen aus. Das Europäische
ist Voraussetzung dafür, dass die Polizei Polizeiamt Europol wollen wir zu einem
ihren komplexen Aufgaben nachkommen Europäischen Kriminalamt weiterentwikann. Mit dem Polizeibeauftragten des ckeln und mit eigenen operativen MöglichBundes haben wir eine Anlaufstelle für keiten ausstatten.
Polizist*innen und Bürger*innen geschaffen, die wir stärken und weiterentwickeln Für einen verstärkten Einsatz
wollen. Dadurch verbessern wir auch die gegen Organisierte Kriminalität
Arbeitsbedingungen für Polizist*innen. Als
ausführendes Organ des staatlichen Ge- Der Kampf gegen die Organisierte Krimiwaltmonopols hat die Polizei zudem eine nalität ist für uns ein Schwerpunkt. Kribesondere Verantwortung. Mit einem Ti- minelle Gruppen bedrohen Menschen mit
cketsystem für Kontrollen, das die Gründe Gewalt und verursachen in Deutschland
Ihre Auswirkungen sind weltweit zu spüren tät härter bestraft wird. Deswegen wollen
und zersetzen auch durch Gewalt und Kor- wir den Straftatbestand der kriminellen
ruption ganze Staaten. Eine wesentliche Vereinigung weiterentwickeln, damit er ein
Triebfeder für die Organisierte Kriminalität scharfes und zielgenaues Instrument wird.
sind der illegale Drogenhandel sowie der Ein nachhaltiges Vorgehen gegen kriminelMenschenhandel und die Zwangsprosti- le Aktivitäten kann nur in Zusammenarbeit
tution. Der Schaden für die Gesellschaft mit der Zivilgesellschaft und durch eine
ist enorm, wenn kriminelle Gruppierungen stärkere politische Befassung gelingen
legale Wirtschaftsbereiche wie zum Bei- und muss auf Prävention und Aufklärung
spiel die Bauwirtschaft oder den Immobi- setzen. Deshalb setzen wir uns für den Auflienhandel unterwandern und so Preise in bau einer unabhängigen zivilgesellschaftdie Höhe getrieben werden. lichen Beobachtungsstelle für Organisierte
Kriminalität ein.
Um dem entgegenzutreten, stärken wir die
zuständigen kriminalpolizeilichen Bereiche Für eine klare Kante gegen Gelddes BKA, der Bundespolizei sowie des Zolls. wäsche und organisierten SteuerWir verbessern die Zusammenarbeit und betrug
den Informationsaustausch der Sicherheitsbehörden von Bund und Ländern Deutschland wird häufig als Geldwäschemit der Einrichtung eines Gemeinsamen paradies bezeichnet. Rund 100 Milliarden
Zentrums Organisierte Kriminalität auf Euro aus schweren Straftaten werden jährgesetzlicher Grundlage. Wir wollen, dass lich in Deutschland „gewaschen“. Dem steldie Sicherheitsbehörden so aufgestellt len wir uns entgegen: mit klaren Regeln
werden, dass sie einen stärkeren Fokus und schlagkräftig aufgestellten Behörden
auf Strukturermittlungsverfahren legen wie dem Bundesamt für die Bekämpfung
können. Die wissenschaftliche Forschung der Finanzkriminalität, das wir zu einer Fiim Bereich der Organisierten Kriminalität nanzpolizei ausbauen. Dieses soll jährlich
wollen wir stärken. Auch internationale über seine Ermittlungserfolge berichten.
Kooperationen werden wir stärken, zum
Beispiel durch gemeinsame Ermittlungen Wir müssen die Kriminellen dort treffen, wo
oder den Einsatz von Kontaktbeamt*innen es ihnen weh tut – beim Geld. Deswegen
in anderen Staaten. Die Kompetenzen müssen wir es einfacher machen, Vermögen
der EUStA wollen wir auf die grenzüber- einzuziehen, das durch kriminelle Machenschreitende Bekämpfung der Organisierten schaften erlangt wurde. Dafür wollen wir
Kriminalität ausweiten. auch die Vermögensabschöpfung stärker
nutzbar machen. Di1e Einführu3ng der ad- 5
ministrativen Vermögensermittlung wollen
wir zügig und ambitioniert umsetzen und gegen Extremismus und Terror
dabei auch die Forderungen des Europäischen Parlaments berücksichtigen. Mit einer Menschenverachtende und verfassungsbundesweiten Servicestelle wollen wir die feindliche Ideologien – egal ob politisch
Expertise über den Missbrauch von Krypto- oder religiös motiviert – säen Hass, spalten
währungen bündeln und für die Länder unsere Gesellschaft und sind der Wegbenutzbar machen. Wir wollen es Kriminellen reiter für Gewalt und Terror. Weil sich die
erschweren, ihr Geld mithilfe komplizierter Erscheinungsformen stetig wandeln und
Unternehmensstrukturen zu verstecken. durch Radikalisierung im digitalen Raum
Deswegen entwickeln wir das Transparenz- komplexer werden, müssen wir ihnen aufregister für Unternehmen weiter und stär- merksam und energisch entgegentreten
ken die internationale Zusammenarbeit der und Instrumente entsprechend anpassen.
Aufsichts- und Strafverfolgungsbehörden. Gerade junge Leute radikalisieren sich
heute vermehrt im digitalen Raum. Es
Steuerhinterziehung und Manipulationen braucht passgenaue Medienbildung für
im Finanzmarkt kosten unsere Volkswirt- unterschiedliche Zielgruppen, um der Radischaft Milliardenbeträge. Wir werden Maß- kalisierung in allen Teilen der Gesellschaft
nahmen ergreifen, damit Betrugsfälle wie entgegenzuwirken.
Cum-Ex und Cum-Cum oder organisierte
Steuerkarusselle der Vergangenheit ange- Die größte Gefahr für unsere Demokratie
hören. Dafür stärken wir die Finanzaufsicht geht weiterhin vom Rechtsextremismus
und gewährleisten zuverlässige Prüfungen. aus. Diese Einschätzung wird auch vom
Die Kapazitäten und Kompetenzen der Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) geBundesebene zur Verfolgung schwerer teilt. Ausdruck hiervon ist auch ein HöchstFinanz- und Steuerkriminalität wollen wir stand an festgestellten rechtsextremen
deutlich steigern. Dazu werden wir die Be- Straftaten. Hinzu kommt die weiterhin sehr
hörden so ausstatten, dass frühzeitige Er- konkrete und ernste Bedrohungslage durch
mittlungen sichergestellt werden können den Islamismus. Die wehrhafte Demokratie
und somit eine Verjährung von Steuerstraf- muss den aktuellen Bedrohungen für die
taten verhindert wird. Mehr Transparenz zu freiheitlich demokratische Grundordnung
Unternehmenssteuern und – oft verschach- konsequent entgegentreten.
telten und verschleierten – Eigentumsverhältnissen und bessere Kapazitäten im Mit frühzeitiger Prävention verhindern
Steuervollzug helfen dabei. Wir wollen die wir, dass sich Menschen radikalisieren. Wir
Heraufstufung von bestimmten Fällen be- brauchen Programme wie „Demokratie
sonders schwerer Steuerhinterziehung zu leben!“, die über Rechtsextremismus und
einem Verbrechen prüfen. Islamismus im analogen und digitalen
für Opfer von rechter und rassistischer und Anschlagspläne frühzeitig aufdecken
Gewalt. Wir brauchen Angebote für Aus- können. Wir ergreifen Maßnahmen, um
steiger*innen aus den extremistischen es den Behörden zu ermöglichen, FinanzSzenen oder Deradikalisierungsprogramme ströme extremistischer Gruppierungen
für den Justizvollzug. Diese Arbeit wollen aufdecken und trockenlegen zu können.
wir finanziell stärken und dauerhaft mit Top-Gefährder*innen müssen länderübereinem Demokratiefördergesetz gesetzlich greifend stets im Blick der Sicherheitsbeabsichern. hörden sein, lückenlos überwacht und – wo
immer möglich – strafrechtlich verfolgt
Extremistische Netzwerke müssen von den werden. Damit das gelingt, muss europaSicherheitsbehörden frühzeitig erkannt, weit einheitlich klar sein, wen wir als Geintensiv beobachtet und Vereinsverbote fährder*innen in den Blick nehmen.
konsequent ausgesprochen werden. Der
Staat muss sicherstellen, dass Verfassungs- Auf nationaler Ebene müssen alle zustänfeind*innen keine öffentlichen Ämter digen Behörden von Bund und Ländern
bekleiden und weder in der öffentlichen engstens in den Gemeinsamen Zentren
Verwaltung Verantwortung tragen noch zur Terrorismusbekämpfung zusammenin Sicherheitsbehörden oder Bundeswehr arbeiten – mit klar geregelten Verantworttätig sind. Dafür braucht es rechtssichere lichkeiten und einer soliden gesetzlichen
Prüfverfahren. Verfassungsfeind*innen dür- Basis. Es muss sichergestellt sein, dass
fen nicht an Waffen gelangen und müssen Informationen die zuständigen Behörden
konsequent entwaffnet werden. Hierfür frühzeitig erreichen. Wir werden prüfen, ob
nehmen wir insbesondere die rechtsextre- die Sicherheitsbehörden alle notwendigen
me Szene in den Blick. Wir treten dafür ein, Befugnisse haben, um Terrorismus effektiv
dass eine Vorurteilsmotivation bei Strafta- und zielgerichtet zu bekämpfen. Die Ergebten konsequent berücksichtigt und hierfür nisse der Überwachungsgesamtrechnung
geprüft wird, ob rechtliche Anpassungen werden wir analysieren und umsetzen.
notwendig sind. Aktionismus stellen wir eine verantwortungsvolle Sicherheitspolitik entgegen.
Wir werden den neuen und komplexen Die wissenschaftliche Untersuchung über
Gefahren durch Investitionen in unsere Entwicklungen von Phänomenbereichen
Innere Sicherheit begegnen. Dafür werden werden wir stärker in die Sicherheitspolitik
wir die Sicherheitsbehörden im Kampf einbeziehen.
gegen den Terrorismus stärken und das
BKA und den Verfassungsschutz dafür mit Deutschland wurde in den vergangenen
ausreichend Personal, Technik und verfas- Jahren durch viele f1urchtbare3 rechtsextre-7
sungskonformen Befugnissen ausstatten, me und islamistische Terrorakte erschüt-
viele Fehler gemacht. Daher wollen wir die schutz einbeziehen. Außerdem werden
Unterstützung für die Opfer von Terroris- wir sicherstellen, dass vulnerable Gruppen
mus und deren Angehörige vom Staat wei- bei Planungen des Bevölkerungsschutzes
ter stärken und finanziell absichern. Damit stärker berücksichtigt werden.
sie eine zuverlässige Anlaufstelle haben,
haben wir das Amt des Opferbeauftragten Ein leistungsfähiger Bevölkerungsschutz
geschaffen. Wir wollen die Aufarbeitung braucht gute Liegenschaften, zeitgemäße
von Terroranschlägen fortführen und der Ausrüstung, moderne Fahrzeuge und eine
Opfer angemessen gedenken. fortschrittliche Ausbildung. Wir werden
weiter in den Bevölkerungsschutz inFür einen krisenfesten Bevölke- vestieren. Dazu zählen eine ausreichende
rungsschutz Materialreserve und der Fähigkeitsausbau
für CBRN-Gefahren. Wir schaffen verExtremwetterereignisse oder Katastro- lässliche digitale Systeme, eine moderne
phen: Außerordentliche Ereignisse können Cyberhilfe und bauen die Warninfrastruktur
das Leben Tausender Menschen im Hand- aus. Wir wollen, dass sich der Bund stärker
umdrehen auf den Kopf stellen, Existenzen engagiert, das Bundesamt für Bevölkevernichten und enorme Umweltschäden rungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK)
verursachen. Durch die Klimakrise werden mehr Kompetenzen bekommt und die
Stürme, Überschwemmungen oder Dürre- länderübergreifende Zusammenarbeit ausperioden weiter zunehmen. geweitet wird.
Ein leistungsfähiger Bevölkerungsschutz Wir bauen die länderübergreifenden
und eine gute Krisenprävention können Katastrophenschutzübungen anhand von
dazu beitragen, Schäden abzuwenden oder Risikoszenarien aus und ergänzen diese
zu verringern. Deutschland verfügt mit durch einen stärkeren und praktischen
rund 1,7 Millionen Freiwilligen im Bevölke- Einbezug der Hilfsorganisationen. Die
rungsschutz und seiner dezentralen Struk- Selbsthilfefähigkeit der Bevölkerung
tur über ein leistungsfähiges Hilfenetz. Wir stärken wir, indem wir den Bevölkerungswollen das Ehrenamt bei der Freiwilligen schutztag weiterentwickeln und Angebote
Feuerwehr, dem Technischen Hilfswerk für alle Menschen in der Krisenvorsorge
und den Hilfsorganisationen unterstützen anbieten. Darüber hinaus wollen wir die
und fördern – zum Beispiel mit guten Ertüchtigung vorhandener Schutzbauten
Freistellungsregelungen, der Gleichstel- prüfen. Die Zeitenwende muss sich auch im
lung der Ehrenamtlichen bei Einsätzen Bevölkerungsschutz widerspiegeln.
oder Ausbildung oder Erleichterungen für
Ehrenamtliche. Wir wollen Menschen mit
äußerer Sicherheit können. Das Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) werden wir in der SpionageDamit unser Land sicher bleibt, damit abwehr und den Bundesnachrichtendienst
unsere Stromnetze, Mobilfunkdienste oder in der Auslandsaufklärung so aufstellen,
Server geschützt sind – unsere Kritische dass sie besser als bisher die Demokratie
Infrastruktur (KRITIS), die für unseren vor Angriffen schützen können. Wir wollen,
Wohlstand entscheidend ist –, müssen wir dass das BfV stärker wissenschaftliche,
die innere und äußere Sicherheit stärker zivilgesellschaftliche und öffentliche
zusammendenken. Denn Grenzen zwischen Quellen in seine Analyse einbezieht. Dafür
kriminellen oder terroristischen Organisa- wollen wir auch die unabhängige wissentionen und Staaten verschwimmen immer schaftliche Forschung zu verfassungsfeindmehr. Länder wie Russland nutzen gezielt lichen Bestrebungen stärken und fördern.
hybride Angriffe, Sabotageaktionen und Den Militärischen Abschirmdienst wollen
Einflusskampagnen, um in Deutschland wir so aufstellen, dass er seine Aufgaund Europa Angst zu schüren, Bündnisse ben wahrnehmen und die Angehörigen
zu destabilisieren und Schaden zuzufügen. der Bundeswehr weltweit gut schützen
Beschädigungen von Datenkabeln und kann. Die europäische Zusammenarbeit
KRITIS, Drohnenüberflüge an Bundes- wollen wir durch die Gründung einer
wehrstandorten oder Brandsätze in der Europäischen Nachrichtendienstagentur
Luftfracht haben gezeigt, wie verletzlich verbessern. Wir setzen auf rechtsstaatlich
unsere Infrastruktur bzw. wie konkret die handelnde Nachrichtendienste und eine
Bedrohung ist. Wir setzen Staaten etwas effektive parlamentarische Kontrolle.
entgegen, die mit gezielten Aktionen
im Graubereich feindliche Angriffe auf Mit dem KRITIS-Dachgesetz, das konkrete
uns durchführen. Dafür wollen wir neue Sicherheitsstandards formuliert, haben wir
völkerrechtliche Instrumente vorantrei- einen Grundstein gelegt. Es braucht aber
ben, die den Schutz globaler Infrastruktur eine weitere Stärkung unserer Infrastruktur
gewährleisten. Für uns ist ein integrierter und zugleich einer resilienten Wirtschaft.
Sicherheitsbegriff leitend, den wir in der Wir wollen, dass unsere Infrastrukturen
Nationalen Sicherheitsstrategie verankert sicher sind, die Kontrolle darüber hier verhaben. bleibt und unsere Schlüsseltechnologien
geschützt werden. Mit einem InvestitionsDie Nachrichtendienste spielen bei der prüfungsgesetz wollen wir Schlupflöcher
inneren und äußeren Sicherheit eine wich- beim Erwerb von KRITIS durch ausländitige Rolle. Sie müssen angemessen aus- sche Investor*innen schließen. Für die KRIgestattet sein und brauchen dringend eine TIS-Betreiber*inne1n wollen3 wir Beratung9ssolide Gesetzesgrundlage, damit sie Ge- angebote für Schutzmöglichkeiten stärken.
matische Desinformation durch Bots, in den Blick. Den Kauf oder
das Anbieten von Likes oder Followern
Autoritäre Staaten und andere Akteure auf Onlineplattformen wollen wir als unnutzen systematisch Desinformationskam- lautere Geschäftspraktik untersagen. Wir
pagnen, um unsere Demokratie anzugrei- stärken die effektiven Möglichkeiten der
fen, unsere Wahlen zu beeinflussen und deutschen Strafverfolgungsbehörden im
unsere Gesellschaften zu spalten. Das ist digitalen Raum, um gegen Organisierte
eine massive Herausforderung, vor der alle Kriminalität und Hasskriminalität vordemokratischen Gesellschaften weltweit gehen zu können und bei anonymisierten
stehen und die auch den Zusammenhalt Accounts, die derzeit strafrechtlich kaum
und die Demokratie in unserem Land verfolgt werden können, Strafverfolgung
gefährdet. Deswegen entwickeln wir Maß- mit der Login-Falle und durch Gerichte
nahmen in einer bundesweiten Strategie angeordnete Accountsperren zu ermöggegen Desinformation weiter und bezie- lichen. Wir werden Maßnahmen gegen
hen hierbei Wissenschaft und zivilgesell- Plattformen ergreifen, die durch autoritäre
schaftliche Organisationen ein. Es braucht Staaten genutzt werden, um systematische
wachsame Institutionen und verlässliche Desinformation zu verbreiten.
Informationen, beispielsweise durch unabhängige Medien. Medienbildung kann Der öffentlich-rechtliche Rundfunk sichert
die Menschen bei der Erkennung von Des- die pluralistische, staatsferne und unabinformation unterstützen. Zudem sehen wir hängige Berichterstattung und kann daher
in anderen demokratischen Gesellschaften, durch die Beachtung höchster journalistiwie wichtig es ist, unabhängige Stellen scher Standards ein Punkt der Orientierung
zu haben, die Deepfakes, groß angelegte auch im Angesicht von Desinformationsund gesteuerte Kampagnen mit Falsch- kampagnen und Falschmeldungen sein.
nachrichten und andere, die Demokratie Es ist wichtig, dass er diese bewährte
zersetzende Inhalte frühzeitig erkennen. Funktion auch im Digitalen ausfüllen und
Die großen Medienplattformen werden weiterentwickeln kann. Die dafür nötigen
wir auch auf Ebene der EU in die Pflicht Reformen sichern wir mit einer auskömmnehmen, wirksame Maßnahmen gegen die lichen Finanzierung und verlässlichen RahVerbreitung von Desinformation vorzuneh- menbedingungen und beziehen uns bei
men. Die systematische Verbreitung von der Ausgestaltung unter anderem auf die
Desinformation im Auftrag eines fremden Vorschläge der Kommission zur Ermittlung
Staates wollen wir strafrechtlich fassen. des Finanzbedarfs der Rundfunkanstalten
Wir werden systematische Desinformation (KEF). Auf europäischer Ebene unterstützen
bekämpfen. Dafür nehmen wir auch das wir eine Plattform, die länderübergreifend
manipulierende und künstliche Verbreiten unter anderem die öffentlich-rechtlichen
zugänglich macht und eine Alternative zu und Freiheit
den derzeitigen, rein kommerziellen Angeboten darstellt. Russlands Überfall auf die Ukraine verdeutlicht, dass Frieden, Freiheit und
Die deutsche Wirtschaft erleidet jährlich Demokratie keine Selbstverständlichkeit
einen Schaden von mehr als 200 Milliar- sind. Sie müssen immer wieder aufs Neue
den Euro durch Cyberangriffe, Datendieb- verteidigt und gestärkt werden. Frieden erstahl und Spionage. Auch Wissenschafts- fordert gerade in diesen Zeiten Diplomatie
einrichtungen geraten zunehmend ins und Kooperation, ebenso wie WiderstandsVisier. Diese Angriffe kommen hauptsäch- und Wehrfähigkeit. Dafür braucht es eine
lich aus dem Ausland, insbesondere aus europäische Anstrengung. Es braucht eine
China und Russland. Wir werden mit einem umfassend angelegte Herangehensweise,
Cybersicherheitsstärkungsgesetz unsere um dem Spektrum an Herausforderungen
IT-Infrastruktur härten und widerstandsfä- und Bedrohungen zu begegnen. Sicherhiger gegen Angriffe machen. Das Bundes- heitspolitik ist mehr als die Summe aus Diamt für Sicherheit in der Informationstech- plomatie und Militär; sie muss alle Stränge
nik muss eine stärkere und unabhängige unserer Politik zusammenführen. IntegrierRolle beim Schutz digitaler Infrastruktur te Sicherheit für Deutschland heißt: innere
bekommen und zur Zentralstelle aus- und äußere Sicherheit zusammenzudenken
gebaut werden. Unser Ziel ist es, digitale sowie den Schutz unserer Demokratie,
Netze und Einrichtungen durch wirksame unseres Sozialstaates und unserer LebensIT- Sicherheitsmaßnahmen robust gegen grundlagen zu sichern – im Einklang mit
Hackerangriffe zu machen. Wir wollen die einer feministischen Außen- und Entwickrechtlichen und technischen Rahmenbe- lungspolitik sowie einer starken internadingungen für sichere „Digitale Botschaf- tionalen Klimapolitik. All diese Elemente
ten“ schaffen. Damit wollen wir relevante einer integrierten Sicherheit brauchen eine
öffentliche Datenbanken absichern, um verlässliche Finanzierung.
sie auch in Krisenfällen vorzuhalten. Wir
werden die europäische Richtlinie zur Mit dem russischen Angriff auf die gesamCybersicherheit bürokratiearm und zügig te Ukraine am 24. Februar 2022 sind wir in
umsetzen. Wir wollen Personen, die struk- einer anderen Welt aufgewacht. Millionen
turiert nach Sicherheitslücken im Interesse Ukrainer*innen verteidigen seither Tag für
der Allgemeinheit suchen, Rechtssicherheit Tag ihr Leben, ihre Freiheit und die euround Unterstützung geben. päische Friedensordnung gegen die brutale Aggression Russlands. Dabei stehen
wir fest an ihrer Seite1 – mit dip4lomatischer, 1
finanzieller, humanitärer und militärischer
Lage sein, sich zu verteidigen und eine star- C. Eine starke
ke Position für einen möglichen Friedens- Europäische
prozess sicherzustellen. Dafür wollen wir
sie auch weiter in ihrem Recht auf Selbst- Union
verteidigung deutlich stärken und ihre Verteidigungsfähigkeit verbessern. Das ist auch
unser bester Eigenschutz hier im Herzen Für eine EU, die unsere Demokratie
Europas. Russlands hybride Angriffe richten verteidigt
sich längst auch gegen uns. Die Souveränität der Ukraine in europäischer Solidarität Die EU ist das erfolgreichste Friedenspromuss sichergestellt sein. Wir unterstützen jekt und Basis für unseren wirtschaftlichen
die vielfältigen diplomatischen Friedens- Erfolg. Sie ist die Antwort auf zwei Weltbemühungen der Ukraine, ihrer Partner und kriege und den Holocaust. Sie ist unsere
aller Staaten, die glaubwürdig an Frieden Lebensversicherung für Frieden, Sicherheit
interessiert sind, unter dem Grundsatz: und Wohlstand. Aber der europäische Zu„Nichts über die Ukraine, ohne die Ukraine“. sammenhalt ist bedroht: von außen durch
Zudem bekräftigen wir das Recht auf freie Russlands Angriffskrieg gegen die Ukraine
Bündniswahl und unterstützen die Ukraine und gegen unsere europäische Friedensauf ihrem Weg zur Mitgliedschaft in der EU ordnung, von innen durch Extremist*innen
und NATO. Putins Zermürbungskrieg gegen und Populist*innen. Deshalb wollen wir die
die Zivilbevölkerung setzen wir außerdem EU stärken. Als größtes und wirtschaftlich
unsere Unterstützung beim Wiederauf- stärkstes Land tragen wir dafür besondere
bau entgegen und tragen zur Herstellung Verantwortung. Nationale Alleingänge
grundlegender Infrastruktur wie Wärmever- lehnen wir ab und ein ständiges „German
sorgung, Schulen und Krankenhäuser bei. Vote“ ist schädlich. Wir arbeiten an einem
Europa, das nach innen durch Freiheit
und Demokratie geeint ist, das soziale
Sicherheit garantiert und das nach außen
kooperative Angebote und robuste Antworten auf die großen Aufgaben gibt, die die
Entwicklung der Welt für uns bereithält.
Deshalb wollen wir die EU erweitern, um
unsere Nachbarschaft zu stabilisieren und
Frieden, Freiheit und Wohlstand in ganz
Europa zu festigen. Um positive Anreize
zu setzen für Kandidatenländer, die echte
demokratische Reformen umsetzen, setzen
Beitrittsprozess ein. Parallel werden wir wir die Europäische Bürgerinitiative und
die EU reformieren, um sie handlungs- Europäische Bürger*innenforen stärken.
fähiger zu machen. Und wir müssen die
europäische Demokratie mit ihrem klaren Für eine handlungsfähige EU
Wertefundament wehrhaft machen. Europe
United ist auch unsere Antwort auf Trumps Die Erweiterung der EU ist eine ErfolgsAmerica First. geschichte und liegt in unserem geopolitischen Interesse. Wir unterstützen den
Unsere Grundwerte bilden das Fundament Beitrittswunsch der Westbalkanstaaten, der
der EU. Wenn Mitgliedstaaten dagegen ver- Ukraine, Moldaus und der Georgier*innen,
stoßen, kann das nicht folgenlos bleiben. sofern alle Beitrittskandidaten die notWir wollen das Rechtsstaatsverfahren wendigen Kriterien erfüllen. Wir sehen den
nach Artikel 7 des EU-Vertrags nutzbar mutigen und unermüdlichen Einsatz der
machen, indem in allen Stufen des Ver- proeuropäischen, demokratischen Kräfte,
fahrens Entscheidungen mit qualifizierter zum Beispiel in Georgien, Serbien und anMehrheit getroffen werden können. Den deren Ländern mit Beitrittsperspektive. Wir
Rechtsstaatsdialog möchten wir stärken unterstützen solche Initiativen, die zentral
sowie die Freiräume der Zivilgesellschaft sind, um diesen Ländern eine Zukunft in der
gezielter und europaweit schützen. Für uns EU zu ermöglichen. Kandidatenländer und
gilt außerdem: keine EU-Gelder für Antide- enge EU-Partner wie Armenien unterstützen
mokrat*innen. Wir setzen uns im Rahmen wir in ihrem Kampf gegen Destabilisierung
der Verhandlungen über den Mehrjährigen durch Russland und anderen BedrohunFinanzrahmen für strengere Regeln ein, gen. Auch eine demokratische Türkei hat
um so über den bestehenden Konditionali- ihren Platz in der EU, doch eine Wiederauftätsmechanismus hinaus Demokratie und nahme der Beitrittsgespräche setzt einen
Rechtsstaatlichkeit in allen Mitgliedstaa- glaubhaften Kurswechsel bei Demokratie,
ten zu sichern. Rechtsstaatlichkeit und Minderheitenschutz
voraus. Wir wollen die vielfältigen BezieUm die EU bürgernäher und demokrati- hungen zwischen der Türkei, Deutschland
scher zu gestalten, soll das Europäische und Europa stärken und die türkische ZivilParlament ein vollwertiges Initiativrecht gesellschaft unterstützen.
für die Einbringung von Gesetzen bekommen und in allen Politikfeldern mit dem Mit dem Ziel einer starken, handlungsfäRat gleichberechtigt Gesetze beschließen. higeren EU möchten wir die laufende LeIn Zukunft soll ein Teil der Abgeordne- gislatur zu einer Reformlegislatur machen.
ten über transnationale Listen gewählt Dafür soll das Pri1nzip der E4instimmigkeit 3
werden. Bürger*innen sollen breiter und in allen Politikbereichen – auch in der
politik – durch Mehrheitsentscheidungen beit. Für zivilgesellschaftliche Akteure und
ersetzt werden. Wo Reformen mit allen Unternehmen muss es einfacher werden,
Mitgliedstaaten nicht möglich sind, wollen auf EU-Fördermittel zuzugreifen.
wir im Rahmen der in den EU-Verträgen
festgelegten „Verstärkten Zusammenarbeit“ Dafür braucht es aber auch mehr Finanzvorangehen, die stets offen für alle Mit- kraft auf europäischer Ebene. Wir wollen
gliedsländer ist. Besonders mit Frankreich die finanzielle Ausstattung der EU durch
und Polen wollen wir die EU gemeinsam ein Anwachsen des EU-Finanzrahmens
voranbringen. Deshalb haben wir so stark in und neue Eigenmittel verbessern. Eindie deutsch- französische Kooperation und nahmen, die durch europäische Instrudas Weimarer Dreieck investiert. Eine Reihe mente entstehen, sollen mehrheitlich dem
der Reformvorschläge, für die wir eintreten, EU-Haushalt zugutekommen. Sollten die
bedarf einer Änderung der EU-Verträge. USA die globalen Vereinbarungen über die
Deswegen wollen wir uns dafür einsetzen, Besteuerung digitaler Großkonzerne nicht
einen Verfassungskonvent einzuberufen. mehr umsetzen, machen wir uns in der EU
Unsere Vision ist eine Föderale Europäische für eine Europäische Digitalkonzernsteuer
Republik mit eigener Verfassung. stark. Investitionen mit höchster Priorität
für unsere Sicherheit, unseren Wohlstand,
Nur ein starkes Europa ist in der Lage, der den sozialen Frieden und den Klimaschutz
Wirtschaft im globalen Wettbewerb den wollen wir mit den Mitgliedstaaten unter
Rücken zu stärken und damit gute Jobs Einbeziehung aller Finanzierungsoptionen
zu sichern. Für die dringend benötigten gemeinsam stemmen. Für die Bewältigung
Investitionen in Infrastruktur und den großer Herausforderungen haben sich
klimaneutralen Ausbau der europäischen auch gemeinsame europäische Anleihen
Wirtschaft muss der nächste EU-Finanz- bewährt, etwa im Rahmen der Europäirahmen stärker auf Innovation und auf die schen Investitionsbank.
Zukunftsfähigkeit der europäischen Wirtschaft ausgerichtet werden. Europäische
öffentliche Güter wie Infrastruktur, Erasmus
und andere Austausch- und Bildungsprogramme, Forschungskooperationen oder
eine gemeinsame europäische Asylpolitik
werden wir stärken. Außerdem braucht es
verbindliche Ziele für den Klima- und Naturschutz, eine starke soziale Säule sowie
Investitionen in den wirtschaftlichen und
sozialen Zusammenhalt, die europäische
D. Außen-, und dabei insbesondere die an Russland
Sicherheits- und grenzenden Partnerländer berücksichtigen.
Entwicklungs- Putins Russland stellt derzeit die größte
Bedrohung für Frieden und Sicherheit in
politik in Europa dar. Es braucht eine neue strategische Auseinandersetzung mit diesem
Verantwortung autoritären und zunehmend totalitären
Russland von heute. Das gewaltsame Verschieben von Grenzen darf nicht erfolgFür eine aktive Außenpolitik reich sein. Denn wenn sich die imperialen
Bestrebungen eines Aggressors gegenüber
Als Teil der Bundesregierung haben wir dem Völkerrecht durchsetzen, ist auch der
in schwierigen Zeiten Verantwortung Frieden weltweit in Gefahr. Wir setzen auf
übernommen, sind daran gewachsen und wirtschaftliche und sicherheitspolitische
stehen bereit, diese weiterhin zu tragen. Maßnahmen, die Russlands militärischen
Dieser Verantwortung werden wir mit einer Sieg verhindern, den ökonomischen Druck
aktiven Außenpolitik in starken Bünd- auf das Regime erhöhen und unsere eigenissen gerecht – für ein starkes Deutsch- ne Handlungsfähigkeit wahren. Wir setzen
land, in einem friedlichen Europa, in einer uns dafür ein, dass die Sanktionen gegen
stabilen Welt. Russland zur Eindämmung der Aggression
ausgeweitet werden, etwa auf die AtomDie EU ist Garantin für Frieden und Frei- wirtschaft. Gegen Sanktionsverletzungen
heit, Wohlstand und Demokratie. Die EU als müssen die EU und ihre Mitgliedstaaten
weltpolitische Akteurin steht im Zentrum entschieden vorgehen und dabei auch
unserer Außenpolitik. Denn wir haben ein internationale Partner in die Pflicht nehstärkeres Gewicht auf der internationalen men. Darüber hinaus wollen wir prüfen,
Bühne, wenn wir mit unseren europäischen inwieweit neben den Erträgen auch die
Partnern geeint auftreten und mit einer stillgelegten russischen Vermögenswerte
Stimme sprechen. Gemeinsam stehen wir rechtssicher für die Unterstützung der Ukan der Seite der Ukraine – so lange und raine nutzbar gemacht werden können. Wir
so entschlossen, bis die Ukrainer*innen reichen denjenigen Russ*innen die Hand,
wieder in Frieden leben können. Frieden die sich als Teil der demokratischen Zivilist mehr als die Abwesenheit von Krieg. gesellschaft glaubwürdig für ein Ende des
Frieden ist ein Leben in Freiheit, Sicher- Kriegs, für Frieden und Freiheit einsetzen.
heit und Würde. Wir wollen Verantwortung Auch die belarusi1sche Dem4okratiebewe-5
dafür übernehmen, eine dauerhaft stabile gung werden wir vor Ort und im Exil in
tatur bestmöglich unterstützen. erhöhen. Für uns ist China systemischer
Rivale, Wettbewerber und Partner, doch die
Die USA sind Europas zentraler Partner bei Rivalität rückt immer mehr in den Fokus
globalen Krisen und Konflikten. Trotz aller Pekings. Mit der ersten China- Strategie
Unterschiede und Unsicherheiten hinsicht- der Bundesregierung haben wir begonnen,
lich der künftigen Ausrichtung der USA die jahrelange Naivität in der deutschen
verbinden uns gemeinsame Werte, Interes- China-Politik zu beenden – diese gilt es
sen sowie tiefe kulturelle, historische und nun konsequent gemeinsam mit unseren
gesellschaftliche Bande. Auch zukünftig europäischen Partnern umzusetzen und
werden wir für die USA ein verlässlicher weiterzuentwickeln. Dazu zählt auch das
Verbündeter bleiben. Gleichzeitig müssen sogenannte De-Risking: Wir wollen einseiwir die europäische Souveränität stärken, tige und risikoreiche Abhängigkeiten von
geschlossen und entschlossen für unse- China abbauen und unsere Handelsbeziere Werte und Interessen einstehen und hungen breiter aufstellen, um wirtschaftpolitische Differenzen ehrlich und offen liche Stabilität und politische Handlungsansprechen. freiheit langfristig zu gewährleisten.
Wir stärken unsere Zusammenarbeit mit
Wir bleiben fest in unseren Bündnissen Partnerstaaten im Indopazifik, insbesonverankert. Zugleich sind wir auf vielfältige dere in den Bereichen Sicherheit, Handel,
und starke Partnerschaften angewiesen – Klima, Wissenschaft und Technologie. Im
vor allem im Globalen Süden. Wir wollen Rahmen der Ein-China-Politik betrachten
unsere Zusammenarbeit mit Ländern in wir Taiwan als wichtigen demokratischen
Asien, Afrika, Lateinamerika und Nahost Wertepartner und wollen den Austausch
gezielt ausbauen und um Partnerschaften intensivieren. Eine Änderung des Status
– basierend auf gegenseitigem Vertrau- quo in der Taiwan-Straße darf nicht gegen
en und Transparenz sowie gemeinsamen den Willen Taiwans erfolgen.
Interessen – werben. So gewinnen wir
auch Verbündete für die Reform des Unsere Außenpolitik steht im Bewusstsein
multilateralen Systems, für den Einsatz für für unsere Geschichte und die VerantworMenschenrechte weltweit, für globale Her- tung, die unser Land mit dem Grauen des
ausforderungen wie den Kampf gegen den Zweiten Weltkriegs und dem Holocaust
Klimawandel und in der systemischen Aus- auf sich geladen hat. Das Existenzrecht
einandersetzung mit autoritären Regimen. Israels ist für uns unverhandelbar. Daraus
folgt das Recht Israels, sich im Rahmen des
China versucht zunehmend aggressiv, Völkerrechts gegen Angriffe zu verteididas internationale System nach seinen gen. Wir stehen ein für die Sicherheit von
Interessen umzubauen und den militäri- Israelis und Palästinenser*innen.
Israel sowie die Angriffe und den Terror auf beiden Seiten endlich ein Ende finden
gegen seine Bevölkerung verurteilen wir. kann. Auch im Libanon bietet sich nach
Dauerhafte Sicherheit für Israelis und Jahren der Krise ein Moment der Chance für
Palästinenser*innen ist nur durch einen Reformen und Veränderungen. Wir setzen
politischen Prozess und eine verhandel- uns weiter für die konsequente Umsetzung
te Zwei-Staaten-Lösung auf Basis der von Resolution 1701 des UN-SicherheitsGrenzen von 1967 möglich. Dafür setzen rats und eine Stabilisierung des Libanon
wir uns ein. Deswegen verurteilen wir ein. Jedes Menschenleben ist gleich viel
auch Siedlungsbau und Annexionspläne wert. Menschlichkeit ist unteilbar.
der israelischen Regierung, die gegen das
Selbstbestimmungsrecht der Palästinen- Israel muss sich und seine Bürger*innen
ser*innen verstoßen, sowie Siedlergewalt. gegen den Terror der Hamas sowie die
Raketen des iranischen Regimes und seiner
Aus unserer Geschichte ergibt sich auch Stellvertreter in der Region verteidigen
die Verantwortung, für das humanitäre können. Doch das ist kein Blankoscheck für
Völkerrecht einzutreten, um menschliches Rüstungsexporte. Bei jeder Entscheidung
Leid zu verhindern und Warnsignale ernst über Rüstungsexporte ist das humanitäre
zu nehmen. Deswegen haben wir uns so Völkerrecht zu beachten. Wenn dem Schutz
intensiv dafür eingesetzt, dass die von der Zivilbevölkerung nicht genug Rechder Hamas festgehaltenen Geiseln befreit nung getragen ist, dürfen im Einzelfall
werden, die Zivilbevölkerung geschützt solche Waffen nicht exportiert werden.
wird, die humanitäre Hilfe die Menschen
erreicht und es zu einem Waffenstillstand Das Assad-Regime ist für Jahrzehnte von
kommt. Das Leid in Gaza ist unerträglich. Unterdrückung, Folter, Mord und VertreiZu viele Zivilist*innen haben ihr Leben ver- bung verantwortlich. Diese dunkle Phase
loren, was auch Teil des zynischen Kalküls der syrischen Geschichte endet mit seinem
der Hamas war, deren Kämpfer sich unter Fall. Viele Syrer*innen hoffen nun auf ein
den Zivilist*innen versteckt hatten. Der Be- Leben in Frieden und Freiheit. Auf diesem
völkerung fehlt es trotz intensiver Bemü- Weg unterstützen wir sie im Rahmen der
hungen von UN- und Hilfsorganisationen EU und der UN: für einen friedlichen und
an fast allem, was es zum Leben braucht. demokratischen Transformationsprozess,
Weite Teile von Gaza liegen in Trümmern. der alle Syrer*innen – gleich welchen
Glaubens, welcher Ethnie und welchen
Die Vereinbarungen zu einem Waffenstill- Geschlechts – am politischen Prozess
stand sind eine Erleichterung, sie bieten beteiligt, ihnen Rechte gewährt und
eine Chance auf Verbesserung der huma- Schutz bietet. Dab1ei müssen4 alle Bevöl- 7
nitären Lage und müssen nun vollumfäng- kerungsgruppen – inklusive Kurd*innen,
Christ*innen – berücksichtigt werden. Um eilten Forderungen nach Rückführungen
einen solchen Prozess zu ermöglichen, für falsch.
erwarten wir von den Nachbarstaaten, das
Selbstbestimmungsrecht, die Souveräni- Das iranische Regime begeht massive
tät und territoriale Integrität Syriens zu Menschenrechtsverletzungen im eigenen
achten. Land und destabilisiert die ganze Region,
unter anderem durch Stellvertreter wie
Für eine friedliche und inklusive Zukunft Hisbollah, Hamas und die Huthis. Wir werSyriens ist es wichtig, dass schwerste Men- den die Sanktionen gegen die Verantwortschenrechtsverletzungen aufgearbeitet lichen des Regimes fortlaufend prüfen und
werden. Kriegsverbrechen und Verbrechen weiterentwickeln sowie ihre Einhaltung
gegen die Menschlichkeit müssen – auch streng überprüfen. Ziel unserer Sanktionsin Deutschland nach dem Weltrechtsprin- politik ist es, den iranischen Machtapparat
zip – aufgearbeitet und Täter*innen zur zu treffen, nicht die Menschen im Iran. DesRechenschaft gezogen werden. wegen setzen wir uns weiter für die rechtssichere Terrorlistung der RevolutionsgarWir werden unseren Beitrag leisten, damit den auf EU- Ebene ein und unterstützen
Syrien ein stabiles, freies und friedliches die iranische Zivilgesellschaft. Es braucht
Land wird, in das Menschen, die bei uns zudem weiter gemeinsame diplomatische
Zuflucht gefunden haben, sicher und Anstrengungen, um die Freilassung der
selbstbestimmt zurückkehren können. politisch Gefangenen zu bewirken und die
Dazu gehört, dass wir weiter humanitäre nukleare Bewaffnung des Irans zu verhinHilfe leisten, den Wiederaufbau fördern dern. Dabei wollen wir die Lehren aus den
und bestehende EU- Wirtschaftssanktionen Verhandlungen um die Wiener Nuklearverabbauen, um einen Neuanfang in Syrien einbarung mit Iran (JCPoA) ziehen.
und nachhaltige Stabilität in der Region
zu unterstützen. Wir bieten den Menschen, Der Krieg in Sudan hat zu einer der
die in den vergangenen Jahren bei uns größten humanitären Krisen unserer Zeit
Zuflucht gefunden haben, eine verlässliche geführt. Gemeinsam mit unseren Partnern
Perspektive. Viele wollen aktiv bei diesem setzen wir uns dafür ein, dass die KonWiederaufbau mitwirken. Wir unterstützen fliktparteien an den Verhandlungstisch
sie dabei, indem wir bürokratische Vorga- zurückkehren und humanitären Zugang
ben reduzieren, die ihnen dabei bisher im ermöglichen. Nur so kann die Hungersnot
Wege stehen, ohne dass sie in der derzeitig beendet werden. Wir leisten humanitäre
noch volatilen Lage ihren Aufenthaltstitel Hilfe, unterstützen zivilgesellschaftliche
verlieren. Denn noch ist völlig unklar, in Akteure und nutzen die uns im Rahmen
welche Richtung sich Syrien entwickelt. In der EU zur Verfügung stehenden Möglich-
Konfliktparteien einzudämmen. tung und Protektionismus sind auf dem
Vormarsch. Wir treten ein für eine Welt, in
Wir setzen uns für eine vorausschauende der sich Kooperation vor Konkurrenz und
und kohärente Außen-, Sicherheits- und Krieg behauptet und die Stärke des Rechts
Entwicklungspolitik ein, die Krisen und über das Recht des Stärkeren triumphiert.
Konflikte frühzeitig erkennt und mit gezielten und koordinierten Maßnahmen Mit dem UN-Zukunftspakt haben wir den
menschliches Leid verhindert. Grundlage Grundstein für eine Reform der UN gelegt.
dafür sind ein ressortgemeinsames Lage- Dazu gehört eine Reform des Sicherheitsbild und Lagezentrum über die Bedro- rats, mit der wir eine gerechtere Reprähungen, Risiken und Chancen für unsere sentation der Weltregionen gewährleisten
Sicherheit, wirkungsorientierte Strategien wollen. Wir wollen diese Vereinbarungen
sowie eine starke ressortübergreifende nun gemeinsam mit den UN-MitgliedstaaKoordination. ten umsetzen. Bei anhaltenden Blockaden
im Sicherheitsrat setzen wir uns dafür
Wir wollen ein Zentrum für strategische ein, die Möglichkeiten der UN-GeneralVorausschau schaffen, das mit Blick auf versammlung gemäß den Resolutionen
die Herausforderungen einer umfassenden „Uniting for Peace“ und „Veto Initiative“
Sicherheitspolitik und mit breiter Expertise nutzbar zu machen und so die Handlungsaus unterschiedlichsten Bereichen Zu- fähigkeit der internationalen Gemeinschaft
kunftsszenarien entwickelt und aus diesen zu verbessern. Zudem wollen wir uns als
Handlungsmöglichkeiten ableitet. Mit Teil einer digitalen Außenpolitik in den UN
modernen Formen der Beteiligung sollen und in internationalen Foren aktiv für ein
zudem Impulse von Bürger*innen aufge- globales, offenes und selbstverwaltetes
nommen und Raum für Debatte geschaffen Internet sowie für den verantwortungswerden. vollen Umgang mit Künstlicher Intelligenz
einsetzen.
Für einen zukunftsfesten
Multilateralismus Mehr Verantwortung in den UN erfordert von Deutschland und der EU, ihr
Die regelbasierte internationale Ordnung Engagement diplomatisch, finanziell und
ist das Fundament unseres Friedens. Die personell weiter zu verstärken. Mittel für
multilaterale Zusammenarbeit und starke humanitäre Hilfe sollen flexibler eininternationale Organisationen sind der gesetzt, mehrjährig vergeben und enger
Schlüssel zur Bewältigung globaler Her- mit entwicklungspolitischen Maßnahmen
ausforderungen. Diese Ordnung gerät zu- verzahnt werden1, um Hera4usforderungen9 in
nehmend unter Druck: Verstöße gegen die fragilen Kontexten gerecht zu werden, die
haltig vorzubeugen. Während die UN eine tische Entwicklung
unverzichtbare Rolle in der humanitären
Hilfe einnehmen, wollen wir auch lokale Eine starke Zivilgesellschaft ist das Rückhumanitäre Organisationen weiter stärken. grat einer wehrhaften Demokratie und
Durch humanitäre Diplomatie tragen wir eines nachhaltigen Friedens. Menschen,
dazu bei, dass die Hilfe bei der notleiden- die sich weltweit für eine nachhaltige
den Bevölkerung ankommt und Helfer*in- Entwicklung, Demokratie, Frauen- und
nen geschützt sind. Menschenrechte einsetzen, geraten zunehmend unter Druck. Autoritäre Regime
Aus unserer historischen Verantwortung und autokratische Tendenzen schränken
für die Verbrechen der Nazi-Herrschaft so- die Meinungs-, Kunst- und Pressefreiheit
wie der Kolonialvergangenheit ergibt sich ein, unterdrücken zivilgesellschaftliches
für uns eine besondere Verpflichtung zum Engagement, gefährden Aktivist*innen
Schutz des Völkerrechts. Als internationale und verfolgen Dissident*innen – auch im
Gemeinschaft tragen wir Verantwortung, Ausland und im digitalen Raum. In dieser
gegen schwerste Menschenrechtsverlet- systemischen Auseinandersetzung setzen
zungen vorzugehen und diese strafrecht- wir uns entschlossen für die liberale Delich zu ahnden. Deswegen wollen wir die mokratie ein und machen uns dafür stark,
internationale Strafgerichtsbarkeit und das dass Menschenrechte in allen Bereichen
Völkerstrafrecht stärken und ihre Fortent- konsequent umgesetzt werden. Dadurch
wicklung aktiv vorantreiben. Wir stehen stärken wir auch unsere Sicherheit, unsere
unverbrüchlich hinter dem Internationa- Freiheit und unseren Wohlstand.
len Strafgerichtshof und seinem Auftrag,
Verantwortliche für Verbrechen gegen das Wir wollen zivilgesellschaftliche Organihumanitäre Völkerrecht und das Völker- sationen in ihrem Kampf für Meinungsfreistrafrecht zur Verantwortung zu ziehen. heit und Rechtsstaatlichkeit gezielt und
Denn niemand steht über dem Völkerrecht unkompliziert unterstützen. Dazu gehören
– es gilt überall. In enger Abstimmung mit auch Schutzprogramme für verfolgte Menunseren internationalen Partnern setzen schenrechtsverteidiger*innen, Journalist*inwir uns für die strafrechtliche Verfolgbar- nen, Künstler*innen, Wissenschaftler*innen
keit des Verbrechens der Aggression und und Studierende vor Ort oder notfalls im
eine entsprechende Reform des Statuts des Exil. Auch Deutschland ist ein sicherer
Internationalen Strafgerichtshofs ein. Zufluchtsort für viele Verfolgte. Wir wollen
die Aufnahme von besonders gefährdeten
Aktivist*innen durch humanitäre Visa und
beschleunigte Verfahren weiter unterstützen sowie den Schutz vor transnationaler
Ermittlungen und Sanktionen gegen die diskriminierungen, abzubauen. Wir wollen
Verantwortlichen verbessern. unseren Einsatz gegen sexualisierte und
geschlechtsspezifische Gewalt verstärGerade in Krisenzeiten kann Kultur Brü- ken, Überlebende besser unterstützen,
cken bauen und gegenseitiges Verständnis die Umsetzung der Istanbul-Konvention
fördern. Deswegen wollen wir Mittleror- sowie den Schutz von queeren Menschen
ganisationen der auswärtigen Kultur- und vor Diskriminierung und Gewalt weltweit
Bildungspolitik stärken und internationale vorantreiben, Geschlechtergerechtigkeit
Forschungskooperationen interessen- und in allen Projekten der internationalen Zuwertegeleitet ausbauen. Deutschland sammenarbeit stärker verankern und mehr
hat eine immerwährende Verantwortung Mittel für Frauen- und Menschenrechtsgegenüber den Ländern und Menschen, die organisationen bereitstellen. Denn wie
unter der Besatzung und den Verbrechen stark Frauen an der Gesellschaft teilhaben,
des Nationalsozialismus unermessliches ist ein Gradmesser für die Stärke von GeLeid erfahren haben. Mit ehemaligen deut- sellschaften.
schen Kolonien wie Namibia haben wir
unter Einbeziehung der Nachfahr*innen Das sehen wir insbesondere in den Länder Opfer den Versöhnungs- und Auf- dern, in denen Frauenrechte mit Füßen gearbeitungsprozess vorangetrieben. Diese treten werden – wie in Afghanistan, im Iran
Schritte werden wir konsequent fortführen. oder unter der Schreckensherrschaft des
Dabei möchten wir gemeinsame Wege fin- sogenannten Islamischen Staates (IS). Wir
den, Verantwortung für unsere Vergangen- setzen uns weiterhin für die Rechte und
heit zu übernehmen und in einem völker- Unterstützung von Frauen und marginalirechtlichen Rahmen ideelle und materielle sierten Gruppen in Afghanistan ein, die seit
Wiedergutmachung zu leisten. der Machtergreifung der Taliban schwersten Menschenrechtsverletzungen ausgeGleichberechtigung macht Gesellschaf- setzt sind. Solange die De-facto-Regierung
ten friedlicher, gerechter, resilienter und ihren internationalen Menschenrechtswirtschaftlich erfolgreicher. Menschen verpflichtungen nicht nachkommt, kann
stehen im Zentrum einer feministischen es keine Rückkehr in die internationale
Außen- und Entwicklungspolitik. Eine Gemeinschaft geben. Außerdem stehen wir
solche Politik identifiziert ungerechte an der Seite der feministischen ProtestMachtstrukturen, benennt sie und hat zum bewegung im Iran und wollen Jesid*inZiel, sie zu durchbrechen. Sie bedeutet, die nen, die besonders schlimmes Leid und
Rechte, Ressourcen und Repräsentation Vertreibung durch den IS erfahren haben,
von Frauen, Mädchen und marginalisier- weiter schützen. Wir fo1rdern die 5Innen- 1
ten Gruppen weltweit zu stärken und alle minister*innen der Länder dazu auf, einen
und von Jesid*innen zu beschließen. meinsame finanzielle Kraftanstrengung zur
Friedenssicherung in Europa, wie es die
Für die Sicherheit und Frieden in Europäische Kommission vorgeschlagen
Europa und der Welt hat. Damit wollen wir auch europäische
Synergieeffekte nutzen.
Unsere Sicherheit ist eingebettet in der
EU und der NATO. Wir stärken den euro- Es ist in unserem Interesse, auch global
päischen Pfeiler der NATO. Deutschland für Frieden und Stabilität zu wirken und
und Europa müssen unabhängig von der menschliche Sicherheit in den Fokus zu
US-Politik mehr Verantwortung für ihre Si- rücken. Dabei setzen wir auf zivile Krisencherheit und darüber hinaus übernehmen. prävention und Konfliktbearbeitung, die
Das können wir wirksamer und kosteneffi- eng mit unseren europäischen Partnern
zienter bewerkstelligen, je enger wir in der abgestimmt ist. Die Fähigkeiten von
EU zusammenarbeiten. zivilgesellschaftlichen Akteuren, der EU
und UN, der Organisation für Sicherheit
Wir stehen zu unseren Bündnisverpflich- und Zusammenarbeit in Europa (OSZE)
tungen und dem damit verbundenen not- sowie von Regionalorganisationen wie der
wendigen Ausbau unserer Fähigkeiten. Die Afrikanischen Union wollen wir dahingesicherheitspolitische Lage und der Rück- hend bedarfsorientiert und systematisch
stand der deutschen Fähigkeiten zur Ge- stärken. Zur besseren Koordination unserer
samtverteidigung machen das besonders entwicklungs-, sicherheits- und friedensdringlich. Dafür braucht es verlässliche politischen Maßnahmen wollen wir diploFinanzierung mit einem Verteidigungsetat, matische Kapazitäten in den Auslandsverder dauerhaft die in der NATO vereinbar- tretungen gezielt aufstocken.
ten und auch national definierten Ziele
und Bedarfe erfüllt und dafür dauerhaft Gerade in diesen Zeiten, in denen einige
deutlich mehr als 2 Prozent des Brutto- wenige wieder mit dem Einsatz von Atominlandsprodukts in unsere Sicherheit und waffen drohen, ist es entscheidend, dass wir
Verteidigungsfähigkeit investiert. Dieser Abrüstungsinitiativen und Rüstungskontwird nicht allein aus laufenden Einnahmen rollen vorantreiben. Nur mit gemeinsamen
finanzierbar sein, sondern wird mittelfristig Abrüstungsschritten schaffen wir dauerauch über eine höhere Kreditaufnahme haft mehr Sicherheit für alle und wahren
finanziert werden müssen, um zu verhin- Frieden und Stabilität. Dieser Einsatz ist und
dern, dass Investitionen im Verteidigungs- bleibt Pfeiler jeder Friedenspolitik.
bereich zulasten anderer notwendiger
Zukunftsinvestitionen gehen. Wie zu Zeiten
der Eurokrise und der Pandemie braucht
ist durch den aggressiven Imperialismus tektur wird in Zeiten von Krieg und Krisen
Russlands noch wichtiger geworden. Wir extrem herausgefordert. Wir stärken die
werden den Vertrag zur Nichtverbreitung Sicherheit aller Menschen, indem wir mit
von Kernwaffen stärken und die Zusam- unseren Partnern unsere Verpflichtungen
menarbeit mit zivilgesellschaftlichen Orga- zu völkerrechtlichen Verträgen auch in
nisationen sowie Überlebenden von Atom- schwierigen Zeiten aufrechterhalten und
waffenabwürfen oder -tests ausbauen. Dass die humanitäre und präventive RüstungsDeutschland den Atomwaffenverbotsver- kontrolle weiterentwickeln.
trag als Beobachter konstruktiv begleitet,
ist ein Erfolg grüner Regierungsbeteiligung Für eine moderne,
und ein erster Schritt auf dem noch langen verteidigungsfähige Bundeswehr
Weg zu einem sukzessiven, gemeinsamen
Beitritt. Denn echte Abrüstung und mehr Die Bundeswehr ist ein Grundpfeiler unseSicherheit für alle wird es nur geben, wenn rer Wehrhaftigkeit. Als fest in die NATO inalle Staaten glaubhafte Schritte in diese tegrierte Armee dient sie der Wahrung von
Richtung gehen. In einer Zeit, in der Putins Frieden und Stabilität. Angesichts der verRussland bestehende Abrüstungsinitiativen änderten Sicherheitslage in Europa rückt
zerstört und mit seinen nuklearen Fähig- der Kernauftrag der Bundeswehr – die Lankeiten droht, ist die nukleare Teilhabe im des- und Bündnisverteidigung – wieder ins
Rahmen der NATO eine essenzielle Säule Zentrum unserer Aufmerksamkeit. Es geht
unserer Sicherheit. wieder darum, unseren Frieden und unsere
Sicherheit im äußersten Notfall auch
Es braucht dringend neue Regeln in den militärisch zu verteidigen sowie potenBereichen autonome Waffen, Cyber und zielle Aggressoren wirksam abzuschrecken
Weltraum. Entwicklungen in diesen Be- und von Angriffen abzuhalten. Dies muss
reichen verändern grundlegend, wie Kriege einhergehen mit einer gesamtstaatlich und
geführt werden. Für uns ist klar: Wir halten gesamtgesellschaftlich getragenen Zivildie Entwicklung und den Einsatz von verteidigung und Resilienz.
letalen vollautonomen Waffensystemen,
die gänzlich ohne menschliche Kontrolle Auch global wachsen die sicherheitsüber Leben und Tod entscheiden, für falsch. politischen Herausforderungen. Unsere
Deswegen setzen wir uns intensiv auf internationale Verantwortung werden wir
internationaler Ebene für eine Ächtung deshalb auch weiterhin in internationalen
ein. Den militärischen Einsatz von Künst- Friedenseinsätzen annehmen. Auslandseinlicher Intelligenz wollen wir international sätze der Bundeswehr müssen im Rahmen
regulieren. des Völkerrechts un1d multila5teral veranke3rt
sowie in ein politisches Gesamtkonzept
entwicklungspolitische und militärische und durch gute Lebens- und ArbeitsbedinMaßnahmen ineinandergreifen. Wir wollen gungen für Soldat*innen Personal langdie parlamentarische Mitbestimmung und fristig binden. Neben den notwendigen
Kontrolle weiter verbessern und dafür Investitionen braucht es auch strukturelle
die Evaluierung von Einsätzen versteti- Reformen. Dazu gehören etwa die bessere
gen. Die Lehren und Empfehlungen der Vereinbarkeit von Familie und Beruf, BüroEnquetekommission des Bundestags zu kratieabbau, eine angemessene Ausrüstung
Afghanistan und künftigen vernetzten und Fortbildungsmöglichkeiten. Für den
Krisenengagements verdienen sorgfältige potenziellen Verteidigungsfall braucht
Berücksichtigung. es schnelle Rekrutierungsmechanismen
– unterstützt durch eine neue Form der
Als einer der größten Arbeitgeber der Wehrerfassung, die auch den Zivil- und
Bundesrepublik hat die Bundeswehr eine Heimatschutz stärkt. Darüber hinaus
große gesellschaftliche Verantwortung wollen wir die Kooperation von Streitkräfund Fürsorgeverpflichtung für alle, die ten innerhalb der EU und NATO zur Regel
in ihr dienen und dienten. Die Prinzipien machen, beispielsweise durch ständige
der Inneren Führung mit dem Leitbild des multinationale Einheiten.
Soldaten bzw. der Soldatin als „Staatsbürger*in in Uniform“ sowie die Integration Wir wollen unsere Verteidigungsfähigkeit
der Bundeswehr in Staat und Gesellschaft sicherstellen und unsere Bundeswehr mitsind für uns leitend. Wir stehen ein für eine hilfe einer leistungsfähigen europäischen
Bundeswehr, die die Vielfalt unserer Ge- Rüstungsindustrie gut und modern aussellschaft abbildet und für alle Menschen statten. Ineffiziente Doppelstrukturen unter
ein sicherer Ort ist. Die Rekrutierung Min- EU-Mitgliedstaaten wollen wir zugunsten
derjähriger lehnen wir ab. Auch nach dem gemeinsamer Entwicklung, Produktion und
Ausscheiden aus dem Dienst muss klar Beschaffung von Rüstungsgütern abbauen
sein: Wer bereit war, sein Leben für den und unsere technologische Souveränität
Frieden einzusetzen, hat unsere Aufmerk- durch den Ausbau europäischer Produksamkeit und Unterstützung verdient. tionskapazitäten stärken. Dafür braucht es
finanzielle Anreize, gemeinsame InvesUm die Einsatzbereitschaft der Bundes- titionen und den politischen Willen, um
wehr sicherzustellen, muss sie personell nationale industriepolitische Interessen in
und materiell gut ausgestattet sein. Statt den Dienst von mehr gemeinsamer Sicherden aus guten Gründen seit 2011 aus- heit zu stellen. Angesichts der Bedrohungsgesetzten allgemeinen Grundwehrdienst lage ist es leider notwendig, dass wir und
wieder einzuführen, wollen wir den frei- viele unserer Verbündeten weltweit noch
willigen Wehrdienst und die Reserve für mehr in Sicherheit investieren, um uns vor
bedarfsorientierter europäischer Rüstungs- wirtschaftliche Wachstumsmöglichkeiten.
markt und eine restriktive gemeinsame Mit konsequenter Klimapolitik hierzulande
Exportpolitik sind deshalb zwei Seiten und effektiver Klimaaußenpolitik machen
einer Medaille. Eine verantwortungsvolle wir Deutschland zum Vorreiter und unterRüstungsexportpolitik trägt zum Schutz stützen gleichzeitig andere Staaten auf
unserer Partner bei und verhindert zu- ihrem Weg zu klimaneutralem Wohlstand.
gleich, dass mit deutschen und europäischen Waffen Menschenrechte verletzt und Im Rahmen der Klimakonferenzen haben
autokratische oder diktatorische Regimes wir trotz widrigster Umstände erfolgreich
unterstützt werden. Mit diesem Ziel wollen für eine Abkehr von den fossilen Energien
wir klare, transparente und an Menschen- gestritten, die Energiewende beschleunigt
rechten, unseren Werten und Sicherheitsin- und Klimagerechtigkeit entschieden voranteressen orientierte Kriterien für Rüstungs- getrieben. Wir haben gezeigt: Es macht
exporte auf nationaler und europäischer einen Unterschied, wenn Grüne am VerEbene stärker gesetzlich verankern – mit handlungstisch sitzen. Diesen Weg wollen
vorangehenden Risikoanalysen, ein- wir fortsetzen.
klagbaren Sanktionsmöglichkeiten und
Endverbleibskontrollen. Bei jeder Einzel- Wir setzen uns dafür ein, dass Deutschfallentscheidung muss Deutschland seinen land und Europa ihren fairen Beitrag zur
nationalen und internationalen rechtlichen internationalen Klimafinanzierung leisten,
Verpflichtungen nachkommen. entsprechend den Beschlüssen der internationalen Klimakonferenz COP.
Für globalen Klimaschutz
Dafür wollen wir innovative FinanzierungsDie Klimakrise ist eine der größten Sicher- instrumente nutzen und gemeinsam mit
heitsrisiken des 21. Jahrhunderts: Sie zer- unseren Partnern darauf hinwirken, dass
stört Lebensgrundlagen, verstärkt Konflikte Investitionen und Handelsbeziehungen mit
und zwingt Menschen zur Flucht. Sie birgt den Zielen der Klimaneutralität und der
enorme menschliche und wirtschaftliche Agenda 2030 in Einklang gebracht werden.
Kosten. Es ist in unserem unmittelbaren Wir tragen dazu bei, dass sich multilateInteresse, die Klimakrise und ihre Folgen rale Banken aus der Finanzierung fossiler
abzumildern. Energieträger zurückziehen. Im Sinne der
Klimagerechtigkeit gilt besondere UnterViele Staaten haben die Chancen am- stützung den vom Klimawandel besonders
bitionierter Klimapolitik erkannt: Die betroffenen Staaten und Gemeinschaften,
Energiewende und nachhaltige Techno- gerade in Afrika un1d den kle5inen Insel- 5
logien stabilisieren nicht nur das Klima, entwicklungsstaaten. Dabei setzen wir
indigener Völker ressortübergreifend zu internationale Gerechtigkeit
stärken.
Die großen Herausforderungen unserer
Entsprechend den Beschlüssen der Welt- Zeit sind global. Wir gehen sie an durch
naturkonferenzen und Weltklimakonfe- internationale Partnerschaften in gegenrenzen wollen wir globalen Klima- und seitigem Interesse: für Klima und BiodiverBiodiversitätsschutz enger miteinander sität, für globale Gesundheit, für nachhaltiverzahnen. Wir unterstützen unsere Partner gen Wohlstand, für menschliche Sicherheit
beim Schutz bedeutsamer Ökosysteme, und für Menschenrechte. Damit stellen
die große Mengen CO₂ einspeichern, und wir nicht zuletzt ein dringend benötigtes
schützen so Biodiversität, Klima und unse- glaubhaftes Gegenangebot zum Einfluss
re Lebensgrundlagen gleichermaßen. insbesondere Chinas und Russlands.
Wir nutzen die Chancen einer ambitionier- Wir stehen zu unserer historisch gewachten Klimapolitik auch für unsere Wirtschafts-, senen Verantwortung für die ärmsten
Finanz- und Handelspolitik. Dabei setzen Länder und der Verwirklichung sowie
wir auf Instrumente wie die Außenwirt- Weiterentwicklung der Agenda 2030 für
schaftsförderung oder das dichte Netz an nachhaltige Entwicklung. Es braucht einen
Klima-, Energie- und Entwicklungspartner- Endspurt und ambitionierte Folgeziele.
schaften mit mittlerweile über 30 Ländern Unser Ansatz dafür ist feministisch, inklusiv
im Globalen Norden und Süden. Wir setzen und dekolonial. Wir wollen eine eigenstänuns dafür ein, dass in diesem Rahmen auch dige Entwicklungspolitik, die strukturelle
Technologiepartnerschaften mit unseren Ungerechtigkeiten abbaut und weltweit
Unternehmen geschlossen werden. Dazu gleichberechtigte Partnerschaften gestalgehört, dass Know-how transferiert wird und tet. Dazu gehören auch ein Entwicklungslokale Produktionskapazitäten aufgebaut ministerium, das verstärkt mit zivilgesellwerden, auch um zu verhindern, dass durch schaftlichen Akteuren und der Diaspora
andere Kräfte neue, fatale Abhängigkeiten kooperiert, sowie eine starke, partizipativ
entstehen. Zugleich wollen wir von Ländern orientierte entwicklungspolitische Inforlernen, die uns bei der dezentralen Energie- mations- und Bildungsarbeit im Inland.
wende voraus sind. Klimaaußenpolitik kann
auch Brücken zu Partnern bauen, die nicht Wir unterstützen Länder des Globalen
alle unsere Werte teilen. Südens bei ihrem Streben nach gerechter
Repräsentation in internationalen Organisationen – nur so bleiben multilaterale
Foren zukunftsfähig. Reformen bei den
internationalen Finanzinstitutionen treiben
men fair und nachhaltig. Wir setzen uns produzieren. Wir unterstützen den Aufbau
für regelbasierte und gesetzlich flankierte sozialer Sicherungssysteme als nachhaltiVerfahren zur Schuldenrestrukturierung ges Instrument gegen Armut.
und Schuldenerlasse für besonders belastete Länder ein, um ihre Autonomie Wir setzen uns dafür ein, dass Deutschund Handlungsfähigkeit zu stärken. Daran land seine internationalen Zusagen einhält
arbeiten wir gemeinsam mit Partnern in und mindestens die in der Organisation
der EU, den G20 und G7, internationalen für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Organisationen, dem Privatsektor und der Entwicklung (OECD) und den Vereinten NaZivilgesellschaft. tionen vereinbarte Quote von 0,7 Prozent
des Bruttonationaleinkommens in EntWir wollen das Recht auf Wasser und wicklungszusammenarbeit investiert und
Nahrung verwirklichen. Dafür fördern wir davon 0,2 Prozent für die sogenannten am
beispielsweise agrarökologische Ansätze, wenigsten entwickelten Länder zur Verbeenden den Export von Pestiziden und fügung stellt. Darüber hinaus stellen wir
Pestizidwirkstoffen, die bei uns aufgrund zusätzliche Mittel für die internationale
von Umwelt- und Gesundheitsrisiken nicht Klima- und Biodiversitätsfinanzierung bezugelassen oder verboten sind, schützen reit und setzen uns für ambitionierte neue
Landrechte von Kleinbäuer*innen und Finanzierungsziele für die Verwirklichung
unterstützen wirksame Mechanismen der Agenda 2030 ein. Um zur Deckung des
gegen exzessive Finanzmarktspekulatio- massiven Investitionsbedarfs beizutragen,
nen mit Wasser, Land und Lebensmitteln. wollen wir zusätzliche Mittel mobilisieren
Die Covid-19-Pandemie und weltweit und dafür auch den deutschen Entwickzunehmende Antibiotikaresistenzen zeigen, lungsbanken einen verstärkten Zugang
dass Gesundheit globale und voraus- zum Kapitalmarkt ermöglichen, insbesonschauende Zusammenarbeit erfordert. In dere durch die Erhöhung des Gewährleisdiesem Sinne wollen wir Partnerländer im tungsrahmens des Bundes. Dabei wollen
Aufbau ihrer Gesundheitssysteme unter- wir wirksame Anreize setzen, um neben
stützen, die Weltgesundheitsorganisation öffentlichen Geldern auch private Mittel
(WHO) stärken und ein internationales zu mobilisieren. Wirkungsorientierung
Pandemieabkommen vorantreiben. Alle und Kohärenz sind der Anspruch unseres
Menschen sollen Zugang zu lebenswichti- gesamten internationalen Handelns.
gen Medikamenten, Impfstoffen und Tests
erhalten. Deswegen fördern wir aktiven
Technologie- und Wissenstransfer sowie
– wo nötig – das Teilen von geistigem 157
Eigentum, um diese Gesundheitsprodukte
gegenüber der ersten Veröffentlichung des
Wahlprogramms auf den S. 82, 119 und 120
Korrekturen durchgeführt.
Herausgeber*in
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
Platz vor dem Neuen Tor 1
10115 Berlin
T +49 30 28442-0
F +49 30 28442-210
info@gruene.de
gruene.de
V. i. S. d. P.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
Michael Hack
Platz vor dem Neuen Tor 1
10115 Berlin
159
